Vi må gjøre det for dem nå.
Jeg har sideopptak om hva maler begynner nå.
Ja, jeg er ikke historiker, det er bare så det er sagt.
Ja, ja, du har ingenting som ikke klur.
Men jeg har forsøkt å tenke litt rundt det, og sette meg litt inn i det.
Fordi jeg fikk jo bare en side fortalt fra Jakob.
Og det som var realiteten var at Kenya var en brittisk koloni.
De oppfordret folk til å komme ut der og dyrke jorda som de tok fra afrikanerne.
De kjøpte det ikke, men de tok det.
Med militær...
Det vet jeg ikke, men med en argument med at de hadde greie på hvordan man skulle dyrke jord.
Men dette her er noe som en må grave litt dypere i.
Men de drev sikkert og liksom satt opp folkegrupper mot, støttet de ene for de andre, ikke sant?
Jeg tror det står noe her om det.
Jeg tror hun har en nyansert tilnærming der.
Men årsaken til dette Mao Mao var jo at det var en terrororganisasjon som oppstod.
Og var fra KU-stammen.
Og så ble KU-stammen delt.
For du hadde de som var lojale mot settlerne, og som jobbet for dem, og jobbet på farmene.
Og så hadde du de som da var en del av disse terroristene.
Og det forteller som ordene de måtte gjennom flere opptak for å bli en del av Mao Mao.
Og de ble påvirket akkurat som i dag.
Altså Guma og Poh.
Og lært opp til å gjøre disse bestialske handlingene.
Og så måtte jo myndighetene i Kenya gjøre noe med det.
Og de hadde da en sivil, ikke bare militær, men en sivil beredskap i blant settlerne.
Og Jakob var en del av de.
Derfor gikk han alltid, og det er jo noe et barndomsminne jeg har, at han gikk alltid bevepnet.
Altid.
Og så kan en jo da tenke seg hvordan disse gårdene ble, eller farmene var bygd.
De var da bygd med piggtråd rundt hele våningshuset.
I ganske god høyde.
Port.
Vaktmann.
Og nettene.
Hunder.
Og dette husker jeg.
Du husker jeg?
Ja.
Nå begynner vi nærmest å nærme oss da det jeg husker på hvor vi slår den farmen som han bestyrte.
Men kan ikke du holde fokus på akkurat mamma og det?
Altså det jeg vet var at det var riktig, det var en del episoder som skattefru Rore hvor de da måtte jo virkelig gå inn for å prøve å slå det ned.
Og når du sa myndighetene, er det brittiske myndigheter?
Brittiske myndigheter.
Det er jo at engelskmennene, de putta jo høyvisa de som de tok til fange og hadde de i nærmest en konsentrasjonsleir i flere år.
De mamma og...
Ja.
Og behandla de helt for før.
Ja, sikkert.
Dette er noe jeg har lest i etterkant som aldri ble ennitt.
Ja, ja, ja.
Det står også en del om.
Ja.
Ingenting i det.
Nei.
Nei.
Men han beskriver jo der at han husker å lese om at Settlers ble drept.
Ja, for han...
Ja, det gjorde han.
Husker du noe sånt?
Nei.
Nei.
Hvorfor er det forskjell på det?
Fordi jeg ble født i 54.
Mm.
Og da var jo opprøret startet i 50.

Så det var...
Det var jo bare tur...
Ja, han er eldre enn deg.
Nei.
Plys, ja.
Ja, herregud, han er jo...
Ja, herregud, selvfølgelig.
Hvor gammel er han?
Han er 81.
Ja.
Så opprøret var...
Frem mot 54, eller?
Han må jo ha vært rundt...
Han må ha vært mellom 5 og 10 år, når det foregikk.


Får gikk.
Ja.
Så klart han...
Ja, selvfølgelig.
Han kan nok reflektere rundt det.
Ja, ok.
Det...
Det kan...
Når ble det independent?
Var det...
Det var ikke før i 63.
Nei, ikke sant.
Ja.
Nei, men den er grei.
Så du har ingen direkte...
Jeg har ingen minner fra det Valma-opplegget.
Nei, for det var før du ble ført.
Ja, før jeg kunne tenke nærmest.
Men...
Men...
Ja, ok.
Nei, men den er greien.
Men da går det an å fylle inn litt ting.
Ja.
Historiske ting.
Det finnes jo veldig mye om...
Masse.
Bare på internett, så er det greit.
Jeg bare...
Jeg bare...
