Hallo, hallo
Ja, det ser bra
Nei, men nå vet jeg at det funker
Men
Har du liksom tenkt på sånn
Rekkefølgen
Må jo starte med
Jakob
Altså, jeg vil si at
La meg bare liksom si til
Aien
Så det
Intervjuet med Elisabeth Premisen
Som er min mor, jeg heter Tim Knudsen
Hun ble født i Kenya
Og vi skal
Snakke om
Livet hennes i Kenya
Som et barn, jeg tror ble 8
Er det det? Ja
Og
Det er formatet
Her, og det blir et ustrukturert
Kanskje rotete intervju
Men
Det skal bare skrives ned
Og jobbes med
Bearbeides etterpå
Ok, så
Så jeg har skrevet
Hva du vet om de sentrale personene
Og prosessene
Hørte at jeg har kompannet
Ikke sant?
Det er
Bare begynner der
Er du enig med det?
Ja
Det er kanskje lurt å begynne med
Hvilket år er født?
Ja, ja
Det er 1954
Ikke tenk på det, tenk om du snakker med meg
Åja
Ja, født i 1954
Av
Jakob Prebensen fra Risør
Og Rosemary Durant
Fra England
Hvorfor ble det Kenya?
Det skal jeg forsøke å si noe om nå
For både når det gjelder begge
Og da vil jeg begynne med Jakob
Som
Ble født i 1916
I Risør
Han hadde vært i dag 110 år gammel
Ja
Han
Vokste opp i en nok så velstående familie i Risør
Den gangen det var skipsfart som var tonangivende
De var skipsredere
Og
Etter hvert så gikk jo det
Ikke så bra
Men i hvert fall så flyttet faren hans til Gjerstad
Dette må jeg si nå
For dette har noe med noe som kommer senere
Hvor han nå tok
Kjøpte en gård som heter Vikård
Basert på en arv som hans kone fikk fra Danmark
Ja, det var det da
Han der var han under krigen
Ja
Og i den
Før krigen så hadde han vært på
Val
Nede i Antarktisk
Og
Og vært på en båt ut fra Sandefjord
Det var beste far
Ja, jeg snakket om Jakob
Ja
Det var
Jeg snakket om Jakob hele tiden
Han fikk Arvin
Ja, ja
Fritz Prebensen het han som
Min bestfar som kjøpte det
Gårdenvik
Ja, ja
Men i hvert fall
Han var på valfangst
Og så kom han hjem
Og
Så var det krig
Jeg vet ikke så mye om hva han gjorde under krigen
Han var kanskje noe involvert i motstandsbevegelsen
Ja
Men ikke mye
Jeg vet noe om det
Eller finnes det noe?
Nei, jeg tror det var et miljø i Gjerstad
Som han kjente til
Men
Det som var
Det som jeg tror
Var at
Det etter hvert kom
Gjennom forbindelser
Blant annet hans kusine
Vesla Koren
Hadde på da
Flyttet ut til Kenya
Sammen med sin mann
Dan Koren
Og det var
Moa vært rundt
6, 7 og før
Altså når krigen var slutt
Da
For å snakke om Kenya da
Som var en britisk koloni
Så var engelskmennene
Spesielt veldig opptatt av
At det kom
Europere ut
For å kjøpe jord der
Og starte farmer og dyrke
Og når det var det
Etter krigen
Ja
Og de hadde delvis holdt på
Før krigen også
Blant annet den Koren-familien
Hadde vært der fra
Før krigen
Så han dan Koren
Reiste ned på grunn av det
Og tok med seg da
Jakobs kusine
Og jeg mener at det er
Gjennom hun at han fikk den ideen
Om å komme seg ut der
Og prøve et liv i!
Settler
-miljøet i Kenya Men han Koren
var Han kjente
kusinen Han var gift med
Gift med kusinen?
Ja
Det var det
Ok
Og hvor bodde der?
Når Jakob reiste ned
Ja
Ok
Så var det andre navn der
Og da må jeg begynne å snakke om den boka
Som jeg har funnet på Nasjonalbiblioteket
Som heter Nordmenn i det koloniale Kenya
Og som omhandler mye rundt det
Og det her nevnes blant annet et navn som jeg plutselig kom på
Og som min far snakket mye om
Brødrene Kopperud
Det var også en norsk familie som etablerte seg der nede
Stål du om de der?
Ja
Ok
Og koren nevnt
Mye
Og kusinen der?
Ja
Så jeg
Det var nok grunnen til at han reiste ut der
Og for å komme seg vekk ifra Gjerstad
Det hadde han et ro for
Så
Kan vet du noe særlig om hvorfor han ville ikke være der?
Det var en dårlig relasjon mellom han og foreldrene
Ja
Rett og slett
Trebensen i seg selv
Det er nesten et kapittel for seg selv
Trebensfamilien er jo et kapittel for seg selv
Men det var en dårlig relasjon mellom hans far og mor og han
De to og han?
Ja
Hva med forholdet mellom frits og kona da?
Det vet jeg ingenting om
Nei?
Ok
Og vet han ro for?
Sa han noe om det?
De stilte, ifølge han selv, så stilte de store krav til han
Som ikke han klarte om å fylle
Hvordan krav da?
Han skulle overta gården
De ville at det
Påstå
De ville at han
Skulle gjøre det bra på skolen
Han var en veldig nervøs type allerede den gangen
Har han sagt det selv?
Ja
Så
Det
Samtidig som han hadde jo
Gøts og eventyrlyst
I og med at han var på
På valfangst
Ja
Og studing og sport
Ja, han hadde det
Men så var han også en veldig, veldig flott mann
Ja
Og det har jeg skjønt
Han hadde veldig høye tanker om seg selv og sitt eget utseende
Det er også noe jeg husker
Og så det
Så han var jo godt rustet kan du si til å komme til Kenya og leve
Hadde han jo kjærester og sånne dager
Han påstod han hadde vært bukseforloga to ganger eller tre ganger i Norge
Før han reiste ut
Hvorforloga?
Bukseforloga
Ok
Må jeg utprodere det?
Nei
Forstå
Får jeg en type?
Ja, så det
Det er absolutt ganske fargerik
På sin måte
Så
Så det å komme
Så det tror for han var det en stor opplevelse
Å komme ut i
Det må jo ha vært i
I 47
Tipper jeg
Fordi de gifta seg i 52
Og han sa han hadde vært der i 6-7 år før han traff ho
Rett etter kringen
Ja
Og det var i den perioden mange reiste og bosatt seg der i Kenya
Fordi det var spennende
Det var muligheter
Og det var ikke regulert
Ikke minst
Men det måtte være litt sånn bemidlet
Skjønner du?
Ja, han hadde en agronomutdannelse fra før
Som han hadde tatt her på Holt
Ved Tvedstrand
Så han hadde en bakgrunn
Men de var jo ikke arbeiderende i klasse
Ikke sant?
Nei
Det hadde jo ikke skjedd uten tre
Hva slags økonomi
Han hadde det ane jeg ikke
Men han jobbet jo for
Når han kom ned så jobbet han for Dan Koren
I mange år
Ok
Med kaffe?
Nei, da var det kveg
Ah, ja
Da var det kveg
For Dan Koren hadde kveg
Og vet du hvor det var?
Hvor?
Hvor i Kenya?
Ja, det var i Høylandet
Det var rundt Nairobi-trattene
Og det står det en god del om her
Ok
Og det området hvor de hadde sitt
Det var het Sianda
Så det var der han var
Og så fikk han jo
Så kan han jo lese litt
Disse historiene om det gode liv
Der nede hvor de
I britisk perspektiv
Hvor de var
Mye festing
Mye klubb
De levde et liv på klubbene
Men gjorde de folk da?
De gjorde best for det
Europærene, ja
Og klubb da
Det er jo ikke
Det er jo et møtested
Ja, det er jo ikke en klubb
Så mye moderner
Det var et møtested
Som de etablerte
Explorers-klubb
Ja
Eller Colonial Master-klubb
Og det er det også
Skrevet litt om her
Ja
Så han må jo
Storkose seg
Tenker jeg
Ja
Er det noen bilder og sånt
Fra dette?
Ikke den tiden
Jeg har bilder fra
Etter de gifta seg
Og jeg ble født
Og vi har jo
Alle de filmene
Det jeg snakket med Gry om
Eller med deg
Nei, med Gry
Ja
Gry velgen
Tatt av deg
Men det også har vi fått
Ja
Det vi kan lese
Han hadde jo eventyrlyst
Når han drev med
Det var blåvalg
Det har jeg funnet ut
Han er blåvalg
Takk
Han drev med
Ja
Og
Selvfølgelig eventyrlyst
Behov for å komme seg bort
Ikke sant?
Ja
Så det er det
Jeg kan si om han
Han
Men den nervositeten hans
Det er jo sentralt
Den tror jeg har vært der
Hele tiden
Ja
At hans personlighet
Var sånn
Han var
Han var en litt engstelig type
Mhm
Men hadde han
Noen sånne her
Trygge voksne
I livet sitt
Liksom
Eller manglet han det?
I Risøl
Ja
Det var tjenestepikene
Var det det?
Ok
Har han snakket om det?
Ja
Herregud
Det har han
Så det var sånn kjølig forhold til
Ja
Herregud
For
Ja
Det sa han han hadde bedre forhold til
De enn til
Sin egen mor og far
Sprøtt
Ja
Det var ikke sant
Det er spesielt da
Ja
Så han var preget av det
Så
Ja
Dvelte mye med det
Alt for mye
Med det
Det var jo
Før man
Han hadde sikkert trengt
Moderne psykoterapier
Ja
For å
Takle det der
På en god måte
Ja
Han fikk jo den gamle gode
Det der minner meg
Veldig av denne boka
Til han Erik Rundi
Ja
På en måte
Sånn
Som tilhørighet
Liksom
Som han litt
Manglet
Hvem er jeg
Liksom
Og det
Slørte han faren til Erik Rundi
Veldig med om
Siden han var tysk
Ja
Så det er vel han
Tror det
Som jeg kan
Si om han
Mhm
Han var
Altså
Og gammel han har vært da
Når han reiste ut der
Når jeg sier han var født i 1916
Og så reiste han ut der
Da var han 30
Mhm
Ja
Den alderen der
Det er kanskje litt greit
Å få det med
Ja
Og så
Og var jo unge
Kingen da
Det er jo liksom
Ja
En hel historie for seg selv
Det også
Hvordan det var
Ja
Det er interessant
Mhm
Så det han forlote i Norge
Det var jo to søstre
Og den eldste
Minnie
Mhm
Som da var gift med
Pera
Hadde gifta seg med
Pera Adler
Han var jo motstandsmann
Ja
Og satt på Grini
Den yngste søstra
Og det
Er jo
Enda sprøret
Det er jo at
Hun reiste
To år etterpå ut
Ja
Men hun reiste jo til
Sydafrika
Mhm
Der har vi jo
Hatt familie
Ikke sant
Vi har familie
Har familie
Ja
Som ingen kjenner
Vi får jo treff
For det en annen
Eller
Ja
Så hun
Hun reiste nok
Av samme grunn
Ja
Mhm
Så det
De har vi
Ingen forbindelse med
I det hele tatt
Nei
Men det kan jeg jo
Kom tilbake til
Men det er greit
Å si det
At hun reiste ut
Og gifta seg
I Sydafrika
Ja
Mhm
Så
Kult
Så kan vi jo
Gå over på Rose
Ja
Rosemary Darut
Mhm
The famous one
Legenden
The legend
Is it alright
That I speak
English sometimes?
Yes
Ok
Hun
Da
Var da
Født i 1926
Og hadde blitt 100 år nå
23. mars
Mhm
Like gammel som dronning Elisabeth
Nei
Veldig stolt av det
Ja
Var hun
Mhm
Det er jo en
En sterk historie
Med henne
Mhm
Og da kan vi jo
Komme tilbake til den kolonitiden
Til England
Mhm
Fordi
Hun
Var datter av
En
Hva skal jeg si
Britisk
Yrkesmilitær
Ja
Oberst
Ikke sant
Han ble det
Sein
Mye senere
Han var ikke det den gangen
Ja
Men han var yrkesmilitær
Og
Var operert i India
Mhm
Mest
Han deltok i begge verdenskrigene
Ja
Så
Og det vet man mye om gjennom
Chris og
Ja
Så
Så hun
Men i hvert fall
Født i
I
Og han tror jeg var født i!
Mhm Så
han
var ikke så gammel når han ble far Og gifta
seg med Catherine Åben Ja Haltskotsk
Hvis
ikke
hun var helskottet
Det er jeg litt usikker på Mhm
Og
De fikk rose
Vet du hvor de vettes
Hvor de vettes
Nei
Mhm
Det som skjedde
Som var svært sjeldent den gangen
Var at
De skilte seg
Når hun var
4-5 år
Mhm
Det var noe man ikke gjorde
Og
Og det var som regel
Det var i hvert fall to grunner til skilsmessighet
Som var lovlig den gangen
Det var utroskap
Og det var
Jeg tror det må ha vært vold eller
Ja
Og jeg tror
Jeg mener at
Vår slekt i Australia
Har gravd i det
Og påstår at det var
At det på stort på det papiret utroskap
Er det sant?
Ja
Men det kan være
Den offisielle grunnen for at den skilsmissen skulle gå hjem
Ja, selvfølgelig
De måtte ha
Men noe må det ha vært da
Ja
De passer ikke sammen
Nei
I følge
De bare kraner
Det kan godt være at han var utro
Ja
Det er det jo ingen som vet da
Nei
Han var jo en skikkelig lady man
Ja
Han
Så
Og hun vet jo litt om det
Ingenting om den familien
Nei
Veldig lite
Men bestemål hadde litt kontakt med din
Er det?
Ja
Altså vi
Ja, det hadde hun
Ja
Absolutt
I hvert fall så ble de skilt
Og så kom hun på skole som 6-7åring
I Wales tror jeg den skolen var
Og den var faktisk drevet av
Jeg tror de må være Jehovas vittne
Fordi at den familien var Jehovas vittne
Ok
Var det det?
Ja
Oi
Så
Men det har ikke hun sagt
Det
Hun fortalte jo litt
Og det endte jo opp med at hun ble en unge som gikk på korsskole helt fra hun var 6-7 år til hun var 17!
Og
da var jo krigen brutt ut!
Det var det eneste feriet
Veldig mye bodde hos sin bestemor på mors sida
Ja
Snakket varmt om hun
I Skottland?
Nei, det vet jeg ikke hvor
Nei
Men det
Hun hadde jo ikke noe hjem
Å komme til
Nei
Og han var ute i kolonien
Ja
Ja, i India
India
Men ikke med noe dame da?
Nei, han må ha truffet henne
Hans nye kone tror jeg han traff ut i India
Ja
Så det
Og det gjorde jo også Kathleen
Hun traff også en ny mann ute i India
Ja, jeg skjønner
Som het Reggie
Ja
Så hun fikk en stefar
Hun, de har vi hatt kontakt med?
Ja, jeg har hatt kontakt med de
Så hun fikk en stefar først
Og det husker jeg hun fortalte at hun ble hentet ut av skolen
Og var på en reise i India rundt med de
Ja, i Afghanistan
Ja
Ja!!!!!!!!!!!
!
Ja
Ja!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Ja!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Ja
Slutt
Det er jo
Det at først må vi jo kanskje snakke om den krig!
Hva gjorde under krigen? Vil
du ha det med? Ja
Ja
du kan sette opp de store linjene og så!
Ha
det og så kan jo det være en egen ting etter hvert tenker jeg Fordi
det har jeg jo litt lyst til å grave litt i! Ja
Ja Men
det
trenger jeg ikke gjøre det nå Ok men
jeg kan bare ta det nå i det løpet Ja Fordi
når
Altså jeg
vet ikke
Hun slutta på skolen
Nei nå vet jeg hvorfor skolen var i Wales
Den
Jeg vet ikke hvor den var opprinnelig
Men den ble evakuert til Wales
Ja
Skjønner
Fordi det var en helvete som en bomby
Fordi
Ja
Det må det være
Og at hun avslutta skolen under krigen
Ja
Og verva seg direkte
I
The Rennes
Ja
Women's at Royal
Navy Service
Noe sånt
Mhm
Og der
Og det er jo det vi
Etter hvert fant ut
Ved hjelp av de i Australia
Mhm
Så fant vi jo ut
Etter mange mange år
Og etter å dø
Hva hun egentlig drev med
Mhm
Under krigen
For det var de veldig norskjerrige på
Mhm
Og de kunne
Og de brukte meg som redskap
For jeg var
Hennes eldste
Mhm
Og var den eneste som kunne ta ut
Hennes
AMI
Ja
Eller hennes
Record
Ja
Military record
Men
Hvor gammel
Var hun
Når hun vervet seg
Det var
Hun har vært 17-18 år
Ja
Og det var i 44
Ikke sant
Sånn
Ja
Jeg tror det var
Jeg har lest i
Records
Ja
Sånn at
Mhm
Og det vi etter hvert forstod
At hun var
Hun vil jo aldri fortelle
Hva hun egentlig gjorde
Under krigen
Nei
Det fikk vi jo
Da var hun veldig kryptiske
I svarene sine bestandig
Mhm
Og da svarte hun alltid
Liksom nei
Hun drev litt sånn
Hun var et ledd inn
Og kodet
Og opplegg
Men hvor godt husker du det
Egentlig
At vi spørte hun
Ja
Fordi
Det gjorde vi
Jeg vet
Men
Og det kan være
Adlerfamilien som har spurt
For eksempel
Eller andre
Ja
Og så svarte hun
Men du vet jo hvorfor
Ja
For hvor vi ikke visste det selv
Ikke sant
Ja
Du visste ikke
Nei
Det var ingen som visste det
Etter å dø
Nei
Så kom det fulle
Ja
Ikke sant
Hun visste ikke egentlig hva hun drev med
Hun visste jo hva hun gjorde
Men hun visste ikke
The scope
Nei
Og hvor viktig det var
Og det var jo kluet
Ja ja
Det var jo helt
Hun bare gjorde en jobb liksom
Ja
Som hun skjønte var
Viktig
Men at
At de hadde
Krakka enigma
Og brukte det aktivt i krigen
I flere år liksom
Det hadde ikke de penger på
Nei nei
Så
Ja
Men da kan vi jo
Da har vi jo røpet
At hun var en del av enigma
Mhm
Og det var det hun egentlig holdt på med
Og at hennes navn nå
Står
I
Bletchley Park
I Bletchley Park
I England
Så dette kan vi jo ikke si
Vi behøver ikke si så mye med
Det eneste var at hun
Holdt på
I
Da var hun bare
Da var hun i 20-årene
Tidlig i 20-årene
Mhm
Og jobba
Blant annet for noe som heter
British Color Council
Ja
Det husker jeg jo sånn
Jeg var veldig stolt da
Ja
Og
Og lært
Hadde en
En
Utviklet en fargesans der
Mhm
Hun var veldig god med farger
Hun var god til å tegne
Mhm
Veldig god til å tegne
Blant annet
Ja
Hun måtte føle seg i en rekke da
Det er litt køy
Så
Må han jo fortelle at den godeste Oliver Dahlund da
I
Må jo vært før selvfølgelig
Da hadde han
Og han var fortsatt i India
Mhm
Hadde da gifta seg med
Cynthia
Ja
Hennes stemor
Mhm
Som hun aldri hadde sett
Og der fikk de Christopher
Ja
I 45
I India
Mhm
Rett etter det
Flyttet de til Kenya
Mhm
Så da var han bosatt etter krigen i Kenya
Og han må jo ha et en eller annen jobb
Knyttet til militæret
Det sier sikkert Chris nå
Vi bør ikke noe om hvis det er relevant
Mhm
Hvis ikke så
Men i hvert fall så var han der
Mhm
Og så fikk hun brev
I 1952
Fra Cynthia
Som ba hun komme ut på en ferie
I 1952?
Ja
Så så jeg ikke faren sin på veldig lenge
Nei
Det gikk lenge mellom hver gang
Ja
Men de skrev jo brev hele tiden
Selvfølgelig
Hun skrev
Skrev sted eller
Brev?
Nei
Men det står jo i de dagbøkene
At hun skrev brev hele tiden
Ja
Voldsomt å skrive brev
Så de skrev
Så Cynthia skrev til hun
Og ba hun komme ut
Så bestemål tok ikke med de brev fra Kenya?
Nei
For det ble så mye å døste
Ja
Ja!
Ja Ja
Ja
Ja, men du sa jo at de var bestemor i det.
Ja, bestemor sa opp den jobben og reiste antakeligvis, eller om hun hadde ferie fra de, det vet jeg ikke.!
Ja, ja, ja, ja. Men hun...!
Men mens hun jobbet i bitterskalet, det må ha vært det. Ja.!
Ja, ja.!
Ja, ja. Ja,
ja. Ja,
ja, ja. Ja,
ja, ja.
De hadde veninner, da. Ja, ja.
Ja, ja.
Masse veninner. Ja.
Ja.
Neida, men det var den der etterkrigstiden, hvor alt var lett, og det var rasjonering, og det var...
De var sikkert glad for livet de fikk, og...
Ja, ja.
Så...
Du var jo en veldig nøkteren type, da, det er jo helt sikkert. Ja.
Ja.
Hun drev jo ikke og var gærne, liksom.
Nei, jeg ser ikke helt det for meg. Nei.
Er det noe annet å si enn hva han Jakob har på med? Ja, klart det.
Ja.
Han var jo en helt annen type. Ja.
Så...
Nei, altså...
Var det...
Nede der, ja.
Og så...
Man har jo snakket om Cynthia igjen, da.
Som jeg vet jobbet.
Og det sier også Chris noe om.
Mhm.
Med å ta prøver av melk rundt på forskjellige farmer.
Cynthia jobbet med deg? Ja.
Ja.
Og det var sikkert, ja, sikkert sånn som mattilsynet gjør i dag, ikke sant?
Det måtte jo der.
Mhm.
Og da...
Var hun med på de rundene.
Mhm.
Og så har da Jakob Rebenssen en versjon av når han så hun for første gang.
for da kom hun sammen med Cynthia.
Mhm.
Inn i et fjøs.
Hvor han da sto med armen langt oppi i røya på en kul.
Ja.
Haha.
Det var den ene versjonen.
Ok, og da sa best noe app, eller?
Jeg aner ikke, men det var der de traff hverandre.
Ja.
Via Cynthia's jobb.
Ja, jeg skjønner.
Ja.
Og da er vi kommet til liksom...
Men finnes det en annen versjon da, eller?
Han påstår at de møtte hverandre på resorten på Malindi langs kysten, hvor han stupt inn i hjertehuset.
Så det var jo bare tull.
Ja.
Mhm.
Men så hadde de bestemåret confirm the facts, liksom?
Og bare...
Åh, Gud, ja.
Mannsjens.
Ja, selvfølgelig.
Ja.
Så, nei da, så da...
I hvert fall det som er litt morsomt da, er at det tok bare 3-4 måneder, så var de gift.
Mhm.
Ja.
Så det var jo sånn bråforelskelse som da endte i ekteskap.
Men da...
Men...
Ja, og når er gift av disse?
52.
Og du er født i 54?
Mhm.
Ja.
Og da...
Men de gifta...
Hvorfor gifta de seg så fort?
Var det fordi det var det man gjorde?
Eller fordi de bare liksom gjorde de ren forelskelse, eller?
Jeg vet jo noe.
Nei.
Men det var jo litt mer...
Vanlig å gifte seg på den tiden der, når man liksom fant den.
Det var det.
Ja.
Og så skulle jo egentlig hjem.
Selv om de var gift?
Nei.
Men vet du vet, da ble hun der.
Ja, ja.
Ja, ikke sant.
Men han pleide å kalle seg selv for her last chance in Africa.
Hvorfor det?
Jo, for ellers så måtte hun hjem, så da gifta hun seg med han i stedet, og da bare blåstod han, vet du.
jo.
Ja.
Så det sa han bare på tull.
Hun ble jo litt irritert, når han sa det.
Ja.
Ja da.
De hadde et veldig godt forhold, de to.
Ja.
Ja, koselig da.
På tross av at han var som han var.
De var nok glad i hverandre, ja.
Ja.
Og så forteller hun det at når hun traff ham da, og det da er for en følelse av hvilket liv han egentlig levde,
at da kjøpte han seg en ny skjorte hver dag.
Altså, når han skulle bytte skjorte, så tok han på seg en ny.
Ja, hvorfor det?
Nei, for han gadde jo ikke å vaske den.
Ja, før han traff ham.
Ja.
Det var helt sjokkert.
Ja, sånn da.
Ja, ja, ja.
Over han?
Ja.
Så det antageligvis, som Svein sier, så var det veldig billig å få en ny skjorte der nede.
Den ble sydd på et blunk.
Mest sannsynlig var det sånn.
Men han var jo ikke veldig flink med penger.
Nei, nei, nei.
Så det, de var en god match der, for hun tok jo over øyeblikkelig.
Mm.
Så det er det jeg vet.
Derfor kom de sammen ut Kenya.
Og så kom jeg i desember 1954.
Mm.
De gifte av er 52, altså du.
Og hvor, men når de var sammen som gift, hvor bodde de da?
Det vet jeg ikke.
Nei.
Men de hadde masse kontakt med Oliver og Cynthia.
Ja.
Og, og også da var, da var jo Chris der.
Han var da, skal vi se, syv år når de gifta seg.
Ja.
Tony var fem.
Mm.
Så da ble den relasjonen skapt.
Ja.
Så, det var det.
Mm.
så kan jeg ikke si så mye om, om, fra 1954 og frem til det jeg husker mest ifra.
å ha, enn at jeg vet at i 1954 var det fullt Malmø-opprør.
Ja.
Vi kan bare ta litt pause til nå.
Nå du ikke blir så sliten, da.
så, check jeg.