nå blir det
avslutningen kan du si
av livet
i Kenya
og da er vi kommet til 1962
hvor det begynte å bli klart
for veldig mange
av europeerne der nede
at
epoken gikk mot slutten
det ble etter hvert bestemt
at Kenya skulle få sin
selvstendighet
utifra en gradvis overgang
det merket jo jeg
som jeg sikkert sa
at den skolen jeg gikk på
ble stengt
og den siste tiden gikk tilbake
til den kindergarten jeg gikk på
en liten
episode som jeg husker
for da hadde foreldrene mine
begynt å snakke om at de
måtte
ville forlate landet
og det var snakk om
hvor de skulle dra
det er blitt fortalt at
han vurderte
hva heter det i dag da
Rhodesia
jeg vet ikke hva det heter
Zimbabwe
vurderte Rhodesia en periode
fordi at det er holdt
regimes stand lenge etterpå
med en som heter Ian Smith
men
slo det fra seg
greit at han ikke gjorde det
og Sydafrika
var ikke noe alternativ
for han var ikke for apartheid
ja jeg skjønner
ok
interessant
ja
så da ble
falt valget på
å reise tilbake til Norge
og til Gjerstad og Vik
og han skrev til sine foreldre
og
sa
og søsteren sin
mini
at de ville komme tilbake
og jeg kan huske at
jeg våkna i natt
der
midt på natta
på Rubislov
og jeg hørte han
grein
og stod opp
og løp inn i stua
og da satt han i stolen der
med et brev i handa
og grein
ok
wow
hvor jeg da
i etterkant har forstått
at det var et brev
han fikk tilbake
fra sine foreldre
hvor de rett og slett
ikke syntes det var
noe særlig at han skulle
komme hjem
han var ikke noe særlig velkommen
og da
det var da han fikk
the so called
nervous breakdown
og
så jeg ble jo
kyssa tilbake til senga
om Venkel husker dette
det vet jeg ikke
men jeg husker det
men da snakket han med
bestemoren da
eller?
ja
og så
ble det forberedt
da
en hjemreise
hvor hun da pakket
husker du kom svære
til sånne
det heter crates
på engelsk
jeg vet ikke hva det er
på norsk
men svære
flyttekasser
i tre
som hun pakket ned
diverse ting
blant annet
den der lille stolen
der borte
som vi har
ja
og dette var i 62
og det var da
høsten
mot jul
eller mot jul
og da
og så skulle vi ta
den båten
båtreisen
fra
Mombasa
ned til
Cape Town
fra Cape Town
ut i
blir det
Atlantern
ja
og jeg vet i hvertfall at
den siste stoppestedet
var
Kanariene
før vi
skulle til
Southampton
men
og dette skulle liksom
bli en slags
rekreasjon
for Jakob
var det
båten
ja
båtturen
at han skulle
komme seg
det ble det ikke
nei
det var
nått
å være
nei
det er jo det
det står
men
men jeg
det jeg husker
var jo at vi
vi
for oss så var jo dette
spennende
og vi
fortalte at vi skulle
til
Norge
og vi
slutta på den der
kindergarten
jeg tror ikke noen av oss
var lei for det
den eneste gangen
jeg har sett min mor
veldig leise
at hun satt i bilen
og tårnet rand på opp
det var at hun skulle
reise derfra
og si
farvel til det livet
så det
vi gjorde
det var jo
å
ta toget
det husker jeg
fra
Nairobi
ned til Mombasa
det tok hele natten
for det var spennende
og så gikk vi
ombord i denne
her
båten
det var
The Castle Line
det hette
Redderiet
og den
første båten
vi var på
hette
Kiniakasle
har det noen
bilder
eller film
det har hun film
og der var vi
innom flere
steder
langs
fra
østkysten
og ned til syd
blant annet var vi
innom
Sansibar
og det jeg husker
var jo at
vi måtte
bli ombord
for han var så
dårlig
og vi kunne ikke
gå i land
på de der
arrangerte
turene
det synes vi
var dumt
ja
men jeg husker
om
at vi
det tok bare
det tok en uke
det som var
vi gjorde
når vi kom til
Durban
og vi var innom
Portelisabeth
dette sydafrikanske
mener
ja
men der
møtte vi
altså
Alexandra
Venker
Frevensen
lillesøster
ja
og han
mannen
ja
og der var vi
sammen med dem
en dag
ja
da hadde ikke
hørt min far
sett ho på
I don't know
om man is
og så var det
kusinen av Venke
som også het
Alexandra Venke
som var
12 år
eller noe
tror jeg
og jeg var da
det husker jeg godt
at vi
traff de
og vi var en slags
park med de
og spiste
men det var
best å være med da
ja
ja da
da var han såpass
så
han
de bodde vel i
de bodde ikke der
jeg husker ikke navnet på det stedet
det er en ganske kjent by
sydafrikans by da
men det har jeg glemt navnet på
han var jo da
engelsk man tror det
og agent for Sveppes
jeg tror han var litt forfyllet
Ken
vet han
så det var jo
hodet
og så var det videre
ned til Cape Town
hvor vi skulle bytte båt
og da var vi land i Cape Town
og jeg husker nå
jeg kan huske
se for meg
Table Mountain
ja
og vi var i en park
og gikk rundt der
og der var det noen
ekorn
og fugler
vi matet
og da var vi
da tror jeg det var bare med ho
så var det ombord
i den nye båten
som het
Pretoria Castle
ja
om den tok to eller tre uker
den turen det vet jeg ikke
men det var en lang tur
til sjøss
og da var Jakob veldig dårlig
ja
ja du mener turen til
sa 15
ja
og så fra Cape Town
men ombord
så vi var ikke på first class
vi var second class
men vi fikk lov
og vi badet på en basseng
som var på båten
oppe på dekk
og det som var kult der
når jeg svømte der
så laget han bølger
fordi det var bølger i havet
det var gøy å svømme i
det tror jeg også er på film
Benke kunne ikke svømme da
så hun hadde bare badring
og så var vi
nei
de hadde badbasseng på first class
i kjellet
under dekk der
som vi var i
og så husker jeg
jeg var veldig stasut
at vi skulle spise
ved The Captain's Table
da var hun veldig giret av Rosemary
ok
ja
det var vist veldig stasut
og så ble det jo laget
leker for barn ombord
ikke sant
og
men hvem var det som var
av andre folk
var det som var på den båten
var det andre
Cleve Niels
eller
som skulle hjem liksom
sikkert
helt sikkert
jeg kan ikke huske noe
særlig omkvem
med noen andre
sikkert
vi hadde sikkert det
men det var veldig preget
av at han lå mye på
laget lukaren
og vi måtte være stille
og var deprimert
ja
men han var veldig deprimert
jeg har forstått i etterkant
at han var såpass deprimert
at legerne ombord
hadde en av de ansatte
til å passe på
han trodde han var
sussidat
så da tror jeg det
det var det ganske alvorlige
så
så kom vi til
Sa 15
og ble møtt av
vår bestemor
som vi aldri hadde sett
vår skottske
ja
og Reggie
veldig snille
søte folk
og jeg tror det kom
ganske fort fram
om han må jo oppsøke
en lege
at han var veldig dårlig
og han fikk kontakt med
Minni
sin søster
i Oslo
og
det ble jo
bestemt
at han skulle reise over
i forkant
ja
for å bli behandlet
og
det var også det
at han
Per Adler
hadde også
nerveproblemer
ja
han hadde
han ble jo
så han hadde jo vært
innlagt på vinneren
selv
ja
så han hadde
forbindelser
ja
det var jo greit da
så
da
ble han
sendt på et fly over
og ble tatt imot av de
og lagt inn
rett inn der
og hun måtte bli igjen
i England
og vi var da
vi bodde sammen
med
bestemor
og Reggie
på en slags
pensjonat
lenge
og det var i Bomet
så var vi
hos
Ørsela
som er kusina
til
til Rose
hun har vært
litt besøkt
hun var en gang
i Norge
ja
når bestfar
var 70
hun har hørt så mye
om Ørsela
ja
og den var Ørsela
igjen til bestemor
kusine
ja
og der
var vi
bodde vi der
i den liten village
som het
Great Chisel
på utsida
Cambridge
der var vi
i hvert fall
noen uker
og vi ble
det en liten cottage
så må det jo
blitt sånn
blei vel sånn
at han må ha blitt
litt bedre
ja
det var lang tid da
han fikk jo
sjokkbehandling
da
ja
og så
ble det
sånn at vi
skulle over til
Norge
og så skulle vi bo
på Jevnaker
hos
Dan
og Vesla
Koro
de hadde flyttet hjem
i
før oss
flere måneder før
kjøpte en gård
på like enden av landsfjorden
som heter
Stangård
Kveg
det var mitt første
vårt første møte med Norge
på land
bondlandet der
og på den svære
flotte gården
så da
vært i England
ja
så da var det jo
på en måte
dere var jo
oppvokst i
Afrika
og så
klima
veldig
men da var det jo
litt vant til det
i England
ja
det var jo bare
regn
ja
ikke sant
og dette var på høsten
altså
da du kom til Norge
august
kom vi til Norge
til Norge
ja
og vi var vel der til
godt og vel inn i september
hvis ikke
ok
hos koren
ja
og der
der var
jeg
likte meg godt der
med alle dyra
og
var inne i fjøs
vi var
det var
det fint med de koren
ja
og vi
det var min første opplevelse
med å plukke sopp
det var første gang vi plukket steinsopp
og så
så begynte han å komme seg
husker jeg
hun var inne
i Oslo besøkte han
og etter hvert kom seg såpass
at vi kunne da
flytte til Gjerstad
og det var
sen høsten
men liksom det bare
jeg ikke helt skjønner det
liksom hvorfor
hvis det var så forferdelig
hvorfor
bodde dere ikke i Oslo
eller
jeg tror ikke de hadde så mye penger
nei
rett og slett
ja for det var ikke så mye penger
han fikk jo ikke mye med seg fra Kenya
han hadde jo ikke noe som han skulle selge
og ikke fra fritt selger
nei
det var ikke så mye
jeg skjønner
så han måtte bare
finnes det noe å gjøre
ja
først så måtte han jo komme seg mentalt
ikke sant
og da meningen var
han skulle overta det
vi går
og de kom
og når de kom dit
så ble det litt av en sjokk opplevelse
for Rosemarie
med den overgangen
den klimaovergangen
vi måtte plutselig ha på oss en haug med klær
som ikke vi var vant med
måtte ha
det med å give på seg
sånne strømpebukser og bukser
og det var en første bill
og gjøre det av kjøl
ja
og så viste det seg at den gården var helt nedkjørt
han hadde hogget ut alt
men da var jo han nærmere åtti
ja
så det var jo
det var en stor
skuffelse
og sjokk for
Jakob
så da
etter den vinteren
så
hadde han jo selvfølgelig kontakter i riser
og da ble det bestemt at du skulle bo i riser
og flytte til riser
og da kom vi der
og gjorde de med gården
de ble boende
ja
og så
da er vi kommet til
altså
vi var
den vinteren 63-64
i Gjerstad
helt fram til skoleslutt
det var naturlig
og så ble vi
flyttet til riser
og bodde i
en leilighet i solsiden 8
som vi leide av
Lønningdal
den gangen
og da begynte jeg i 4. klasse
å venke i 2.
i Gjerstad
så gikk jeg i 3.
egentlig skulle jeg ha gått
kanskje i 2.
men han rektor
der gangen på Sommebro skole
når han hørte at jeg både kunne gange
og plusse og dele
og Gud vet hva
så hadde jeg ikke noe
da måtte jeg inn i den klassen
hvor det var
og da var det en lærerinne
en lærerinne der
som kunne engelsk
og det var også en grunn til det
jeg tror jeg heter Ragnhild
så hun
hun snakket med meg
for det var der
vi begynte å lære norsk
og det var jo da vi kom til riser
og snakket Gjerstad engelsk
og det er jo
det kan du jo snakke med andre om
som husker det
du kan spørre
mor til
Lars Gunnar
det er det snakket med dialekt
ja
om ikke hun husker hvordan vi pratet
for jeg gikk jo i klass med hun
det lærte ganske fort
språk
ja
veldig fort
typisk barn
det gjorde vi
selv om det var
litt
gebrokent da
men språk som jeg
hun lærte ingenting
så
sånn var det
jeg har ett minne om
når jeg skulle begynt i 4. klasse
og jeg skulle lese høyt
norsk
og helklassen begynte å le
fordi at det hørte jo så veldig rart ut
sikkert
men han læreren var veldig flink
og så sa han bare til de
dere kan le nå
men om to år skal vi begynne med engelsk
og da tror jeg ikke dere kommer til å le så mye
og da liksom
og så vet jeg jo det at vi sto der
da begynte jo liksom
Benke og jeg
vi hadde jo vært sammen hele tiden
som søsken
fra dag 1 liksom
så begynte prosessen med at vi fikk
våre
vi fikk våre vennekretser
vi var ikke
så tette lenger
som vi hadde vært
så det var jo ikke sant
så hun fikk sine venner og jeg
og det var jo også en prosess da
ja
og vi lærte jo norsk fort der
ordentlig
men da var vi
sånn at vi snakket
kunne stå i døråpningen
snakke engelsk inn
til Rose
og norsk ut
ja ja ja
så sånn var det
han godeste Fritz Prebensen
min bestfar døde i 65
ja
så det blir da
rett i forhold
ja
han var vel rundt 80 tror jeg
og da blei
rett og slett
gården
solgt
og jeg tror ikke det var så mye
å hente der
nei
for å være helt ærlig
så tror jeg ikke det
hadde han gjeld
han det vet jeg ikke
men han var
ikke
spesielt
flink med penger
nei
og hun
bestemor
hun flyttet inn til Oslo
men jeg hadde jo selvfølgelig
hun litt penger da
hun fikk jo vel det som var
og
hun levde jo
lenge
hun ble jo godt over 90
hun hadde en leilighet
i Oslo
hun kom ned
på ferie
til Rysør
og da
det
da var han
så oppskrudd
når hun skulle komme
og hun grudde seg
i tre uker
ja
det var det
det gikk ikke også
nei
hun var ikke
noen kjærlig
bestmor type
så sånn var det
m
Gjerstad
og så Rysør
og da
begynte hun som
åtte
åtte år
i Rysør
i hele
nei
jeg må jo ha vært
det året fylt til ti
ja
i 64
vet du
jeg er født i desember
ja ja
selvfølgelig
ja
det var det
og de
var
altså Jacob begynte jo på tremassen
ikke sant
ja jobbet der
fikk han det
ganske fort
eller
ja for de trengte jo folk
hele tiden
ja
så han fikk sjøjobb
synes han det var greit
eller
ja men for han fysisk
så var det veldig hardt
ok
han hadde ikke så god
god helse
nei
og jeg tror
han røyka jo
ja
men jeg tror den overgangen
fra tropene
17 år i tropene
og til riser
og den var
det klimamessig
var en stor påkjenning
han var ikke så veldig
fysisk sterk
og det var en fysisk
krevende jobb
så
så det endte jo opp med
at han ble uførtrygda
åja
i
kanskje rundt 1970
ok
så han var ikke lenge
han jobbet
noen år
men han
det var jo
litt spesielt
det heter Prebensen
å jobbe på
Tremassfabrikken
ja
så
men det tok han greit
det
det var helt greit
han drev litt sånn
han kom med seg
sånn mentalt
ikke sant
man hadde noen runde
senere også
han fikk et par runder
ja
han gjorde det
det gjorde han
jeg husker det
det var det året
Gry ble født
så
i 76
så hadde han en skikkelig
igjen
og da var han
ett år her på
Kokkplassen
som det heter i Arndal
ja
en psykiatrisk institusjon
når
Venke ble født
nei
når Gry ble født
ja
ikke når Gry ble født
i 76
ja
og da
fikk de liv i den
elektrosjokket
da de begynte å
buke det igjen
ja
og da brukte de det på han
og så kom det et medikament
som heter Litsium
ja
som de satt han på
og det holdt han stabil
ja
resten av livet
jeg tror faktisk ikke
uten den der
så hadde ikke det
altså
da hadde han vært
sånn
helt manisk
og jeg tror
og Venke er sånn
delvis enig da
at han var biopolar
ja
det kan du høre sånn ut
for han var veldig oppe
og nede
men så holdt Litsium
han tok vekk
de der
så er det med
behandling for biopolar
er det ikke det
jo
jeg vet ikke
jeg tror du
jeg husker jeg spurte
du kan ta den nå