Da var vi mamma sitt liv som barn i Kenya.
Sånn som hun husker det, fritt fortalt.
Da må jeg bare ta enkle ting, enkle ting som jeg kan prate rundt.
Kanskje jeg skal si hvor vi bodde.
Og vi bodde altså i Thika, som er en liten by på utsida Nairobi.
Det ligger ganske høyt. Nairobi ligger også høyt.
Og det er jo kaffe.
Ja, og du har jo vært der.
Og det var der min far begynte å jobbe og bestyrte en kaffeplantasje i de årene.
Og det heter Rubishlog?
Ja, det heter Rubishlog.
Og det var eid av noen som het Sutcliffe, som jeg tror var briter.
Rett og slett.
Gården lå jo avsides.
Det husker du også, kanskje?
Ja, men det var jo veldig mye landbruk der.
Men jeg husker det som avsides.
Sånn at det livet de hadde, det var jo veldig isolert, kan du si, på mange måter.
Og det, sånn var det på alle farmene, at ekteparene var det.
Det var bare de to med barn.
Og så hadde vi da Kikur som tjener i huset.
Ja.
Som tjener i huset, og som jobbet...
Og som også da, så hadde du da, i hvert fall på Rubishlog, så var det en liten landsby.
Og den husker jeg da med, som ble avtegnet i de norske barnbøkene med stråhus og leirehus.
Og sånn typisk sånn som...
Var det sånn?
Ja.
Åja, det var det, ja.
Men de bygde de selv, altså?
Det bygde de selv, på esteten.
Ja.
Så det heter jo estate.
Og de...
Så de bodde der, det var sånn leire...
Landsby, village, kallte det det.
Åpe, open fire og spise.
Ja.
Og det var de som jobbet på plantasjen og plukket inn kaffe inn.
Mhm.
Spesielt kvinnene.
Ja.
Mens noen av mannfolket hadde jo jobb med å...
Å...
Å...!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Å...!
Å...!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Å...
Nå er vi inne på selve kaffedyrkingen!
Mm!
Eh...
Så...
ble jo
kaffebønnene behandlet! Og
det
er det jo på en av de filmene!! Mikkel!
Ja!
Ja! Ja!
Når
de ble
plukket
så ble de jo kjørt til den...! Den... Det... Koffeplant!
Eh...!
Hvor
de helter
av alle de rødbærer
oppi
en
svær vannsentrifuge kan du si!
Mm!
Hvor de klarede...
Hvor de da...
På en måte sirkulerte det sånn at skallet ble skilt fra de to hvite bønnene!
Skallet, ja!
Og da kom liksom skallet ut en vei, det husker jeg!
Og de hvite bønnene ut i en annen vei, i vannrenner!
Ja!
Ah, ok!
Skjønner!
Det var prosessen!
Ja!
Og det var der han hadde sitt kontor!
Så vi var ned hos han på det kontoret og besøkte han der!
Mm!
Der førte han regnsen!
Da var det vel afrikanere...
Ja!
De opererte alt dette her!
Mm!
Og så la de det ut på når de hvite bønner da, de ble lagt ut på veldig lange bord,
mm!
Som da hadde en slags seilduk, mm!
Hvor da det ble tørka i sola!
Ja!
Og da er det også på den filmen hvor de afrikanske kvinner står og med armene sine og venner på de bønner...
Men hun bare sier bare sånn lite sidspor drev kenianere med noe kaffe i produksjon før...
Det vet jeg ikke!
Nei!
Det er et interessant spørsmål!
Ja!
Det vet jeg ikke!
Jeg tror ikke med maskiner og plants og sånn, det var noe europeene i før...
Og kaffe kommer jo fra Sør-Amerika!
Så det, de må jo ha gjort det på at de tørka jo selvfølgelig, men om de drakk det selv, det aner vi ikke!
Nei, nei, nei, det er jo greit! Det kan man jo finne ut av!
Men hvorfor jeg husker dette her er jo fordi at vi av og til gikk fra hovedhuset og ned til The Coffee Plant, eller hva jeg skal kalle det...
Mm! Men gikk det ut gjennom en gate med security da, eller?
Nei, det var ikke noe... Nei, det kan ikke jeg huske!
Så det var rundt hele, eller noen sekunder?
Ja! Og det vi husker jo bare gikk ned en bakke gjennom hagen.
Mm!
Og på veien der så så vi jo det som var gøy som vi håpet på hver gang vi skulle se, det var en kamelon.
Ah, ok!
Så mange så det jo var det gøy!
Ja!
Hvis vi fant en kamelon i veikanten så var det veldig gøy å...
Og de gikk jo så sent!
Ja!
Sånn at hvis vi kom tilbake så hadde den skiftet farge, for den skiftet farge med omgivelsene sine, så satt den på et blad.
Og så noen ganger så kunne vi flyttet den over på noe, og så hadde den skiftet farge med om vi kom tilbake.
Det synes vi var gøy!
Ja, klart det.
Men det var du og Venke, da?
Ja!
Og Rose!
Ja, ja, ja!
Vi var aldri alene!
Aldri!
Alene!
Ja!
Og så...
Og hvorfor jeg husker dette så godt med den kaffen var jo, med de der lange bordene, var jo at vi noen ganger fikk lov å gjøre det som...
snu på de kaffen, og det var så god og varmt, og det var så god og varmt.
Ja, fordi de lå i sol og tørkene.
I sol og tørkene.
Ja, ja.
Og så ble det puttet i sekker, og sendt til en eller annen, hvor det ble kjøpt opp.
Ja.
Ikke sant?
Det ble ikke brent deg?
Nei, brent ikke deg.
Kjøpte opp den rå kaffen, de kallte det rå kaffe.
Ja.
Og så ble det vurdert etter kvalitet og alt.
Mhm.
Så det er i hvert fall ett minne jeg har med kaffen.
Ja, bare vent litt for når jeg tenkte på...
Har du noe forhold til liksom hvordan de drakk kaffe selv?
Tokker.
Bestmål Vestefar?
Jo, det gjorde de.
Ja, hun brant sin...
Hun tok jo vår egen kaffe jo, og brant den i komfyren.
Ja, hun gjorde det.
Ja, og malte den.
Og ja, og drakk den liksom.
Ja.
Og det var god.
Det synes hun var veldig gøy.
Ja.
Det vet jeg ikke, det synes de sikkert.
Men det husker hun gjorde.
Ja, kult.
Hun kunne det.
Ja.
Hun hadde en egen kvern.
Hun husker den kverna.
Hun malte kaffen og kokte kaffen av.
Ja.
Det var jo kult.
Som koke kaffen?
Ja, det må det ha vært.
Ja, lettere, lettere.
Ja, kult.
Ja.
Det må det ha vært.
Mhm.
Så...
Det kan hende de hadde med noen kaffebønner til Norge som ble...
Ja.
Hun var jo så mye rart.
Men ble det...
Aner du...
For du...
Robbyslo og vet du...
Og eier...
Visst, det hadde vært så gøy å liksom...
Kunne finne ut mer om hvilket...
Var det en del av større selskap eller var det vel...
Jeg tror han satt...
Søttklift hadde flere...
Søttklift, ja.
Plantasjer.
Ja.
Som han hadde øyde og som da hadde forskjellige bestyrere.
Så det var på en måte familiebedriften...
Og de hadde...
De hadde...
De hadde veldig god råd, for jeg vet at vi...
Av og til...
Vi skulle på besøk til de.
Det var en ganske lang tur.
Mhm.
Og da ble vi alltid dressa opp i en...
De fineste...
Hun sydde jo alle kjolene til oss.
Ja.
På en sånn liten singermaskin.
Mhm.
Og da ble vi alltid dressa opp i de.
Og fikk streng beskjed om å ikke grise oss til.
Ok.
Og måtte oppføre oss.
Ja, ja.
Når vi var på besøk der.
Men står det om han i den boka?
Nei.
Så da er det viktig poenget med å prøve å...
Søke opp den informasjonen om hans søttklift, da.
Søttklift, ja.
Mhm.
Så det...
Det...
Det er jo enn det er i Kenya.
Ved siden av kvegdrift som kolen strev med, ikke sant?
Så det...
Da har det vært borti akkurat det minnet der med kaffen.
Mhm.
Selvfølgelig.
Det som også forbinder med kaffen var jo at Jakob han skjøyt to...
To pythonslanger i kaffen.
I kaffen?
Altså som da gikk imellom kaffebuskene.
Ja, ja.
En kaffebusk gikk jo cirka halvannen meter.
Mhm.
Som han da skjøyt.
Ehm.
Og da...
Og den tok den fiss, så fikk han de innføtte og ta den tilbake.
Mhm.
Så ga han de kjøttet.
Ja.
Mottatt de flodden foran.
Ok.
Og det er også noe jeg husker at han...
At den...
Det skinnet ble spent på to lange planker og lagt til å tørke opp på billiardbordet.
For de hadde eget billiardrom.
Mhm.
Hvor de spilte billiard om kveldene.
Du vet, det var jo ikke TV eller noe.
Ja, ja, ja.
Så det holdt de på med.
Mhm.
Mye.
Men de, hvem er det beste med røst her?
Ja, Rose og Jakob og hvis de hadde besøk.
Ja, sånn er det.
Pool's Head kallte de det.
Ja, ja.
Kult.
Det er en form for, som Svein sier, det er en form for billiard.
Ja, ja.
Så det vet jeg jo også.
Og så kan vi jo snakke litt om slanger da, for det var jo alltid veldig gøy å...
Mhm.
Og det har jo fortalt dere også i det, og han var jo veldig interessert i slanger påstå han.
Ja.
da var det på to nivåer og du måtte ned for å komme på do.
og kjøkkenet var ut derfra på en gårdsplass.
Mhm.
I hvert fall så satt han alltid, lenge på do med døra åpen.
Rett over, og så rett på varmtvannsrøret, som gikk akkurat i det lille rommet som den gangen som du kom inn i.
Mhm.
Og da oppdaget han mens han satt der, en svær feilt pafferder.
Åh, her gud, det var kjempegiftig.
Ja.
Ja, og dette husker jeg.
Og så hørte vi bare han brølte Rosemary, get the children out.
Ja.
Og vi ut, og så...
Men hvor var dere inn i...
Ja, der var vi i huset, ja.
Ja, ok.
Get the children out.
Og slangen var på doen.
Nei, den lå i det andre rommet.
Åh, jeg så ned, jeg så ned.
Jeg har satt og så det.
Åh, hanker.
Ja, ja.
Der var det... ja, der lå du.
Ja.
Og så dro han opp buksa, han elsker å fortelle deg selv.
Og så...
Tørk han seg reva først?
Ja, det vet jeg ikke.
Men i hvert fall så måtte vi ut av huset, og så ble kokken og kjøkken,
den gutten og de også fikk beskjed om å gå ut.
Mhm.
Og så fikk han tak i et eller annet, og fikk slått den ihjel.
Ja.
Han var ikke redd for det.
Nei, nei, jeg skjønner.
Det var han ikke redd for.
Jeg har jo en bok som er noe sånn snake catching, som du tror kanskje...
Ja, det er...
Ja.
Så han...
Den...
Den bært han jo...
Så bært han ut den her feite slangen, dritkvald, og la den på sementen på utsida kjøkkenet.
Og da kunne vi komme og se på den.
Mhm.
Så sto vi liksom litt på avstand og kikket på den.
Og så kom katten, og satt seg ned og kikket på den.
Og så hørte vi en fresing.
Så trodde vi at det var katten.
Mhm.
Så gikk katten vekk, og så fortsatte fresingen.
Da hadde han satt seg på noe igjen.
Og da var han ikke helt død.
Er det sant?
Så da måtte han ut igjen, og så ta den en runde til.
Åh, rei.
Ja.
Det er den festlige historien av det.
Men så påstod han da, at han fant en mann da, som var dødsgiftig.
Mhm.
Blant lekene våre.
Nå var det det?
På veranda.
Nei, jeg.
Så det var jo en issue der ute.
Det var jo de, det var jo det.
Men drepte han en mann da nå?
Ja, det må han ha gjort.
Ja, den er jo en av de giftigste sjongene i verden.
Så, men det var jo grunnen til at vi aldri var alene.
Mhm.
Og vi alltid hadde en Aya.
En barnepike, som het Aya.
Som så etter oss.
Når vi var ute.
Når ikke hun var der.
Når hun snakket engelsk og sånn?
Nei, svahili.
Åja.
Vi snakket jo svahili mer.
Ja, det snakket litt. Lærte dere det da?
Kitchen svahili.
Ja, ja.
De enkleste ordene.
Ja.
Så vi forstod hun.
Men mange av dem kunne vel engelsk eller?
Veldig få.
Ok.
å.
Ja.
Så det gikk jo på svahili hele tiden mellom min far og...
Og den var jo sikkert like elendig som engelsk, men hans far hadde jo en grus om engelsk.
Men det måtte de lære seg.
Ja.
Og Rose kunne også svahili.
Og kunne også det.
Ja.
Så det er jo et minne med slangene da.
Mhm.
Så kan jeg jo ta litt om de tjenerne når vi var inne på de da.
Oppi i hovedhuset de de husker best.
Mhm.
Og der var kjøkkenen alltid på utsida av hovedhuset, men innenfor dette her pigdra og jævlig opplegget.
Og det ble, det var vekomfyr, det var ikke noe strøm der.
Mhm.
Så de lagde all mat der.
På vekomfyr?
Ja.
Til dere?
Etter instruks fra Rose.
Mhm.
Så hun var ute hver morgen og instruerte hva de skulle gjøre.
Ok.
Og vi hadde en kokk som het Charago.
Han hadde da sånn hvit kokkelue.
Mhm.
Og grønt folke, tror jeg.
Han var veldig flink til å lage mat, forstå jeg.
og han hadde vi, han kunne vi prate med.
Han var veldig snill og pratet med oss, flink med å prate med unger.
På Swahili?
På Swahili.
Ok, ja.
Så vi var ute og snakket litt med han.
Mhm.
Men han er da, han hadde en ting og det var at han var stadig på fylla.
Ok.
Det står i den dagboka.
Er det det?
Ja.
Shall I go off again?
Er det sant?
Ja.
Drinking.
Følgelig.
Og så går det liksom litt fram, shall I go back again?
Ok.
Men hvem lagde mat når han var borte da?
Nei, det må jo ha vært hun da, hvis det ikke...
Ja.
For hun hadde sin egen lille konfir og den må jo ha vært på gass.
Mhm.
Inne i huset som hun lagde kveldsmaten til oss.
Ja, jeg skjønner.
Ja.
Det gjorde hun alltid.
Og det er også en ting, ikke sant, med disse herre settlerfamiliene hvordan de behandlet folka sine.
Mhm.
Det at hun lagde mat til oss om kvelden, det var det ikke alle i Lises omgangskred som gjorde det.
Nei, det kan jeg tenke meg.
Men det valgte hun å gjøre det.
For da skulle de, de skulle ta seg alt, ikke sant?
Mhm.
Så, også hadde de en kitchen boy som heter Katschutta. Han var sånn alt mulig.
Blant annet han måtte sikkert, det står i de dagbøkene, polish the flaws.
Mhm.
Altså de ble jo boona da hele tiden, for det var sånn flisbelagte gulv.
Så det gjorde sikkert han.
Mhm.
Og så var det...
Ja, står det bla bla bla, polish the...
Ja.
Wash the car, polish the flaws.
Mhm.
Så det...
Så var det da...
Så var det hun, Arjan, som passet oss. Hun het Vanjiko.
Mhm.
Husker du det?
Og var liksom helt, alt i nærheten, når vi holdt på å leke.
Likte de den jobben?
Det vet jeg ikke, men de var ikke i kur, alle sammen.
Ja.
Og kledd opp.
Mhm.
Og passet på oss da, når vi syklet på trehjulsyklene,
så hentet de at safarimaurene, de var jo farlige.
Safarimaure.
Åja.
Det er jo de som...
Mauer, ja.
Bryter ned en kardaver på to timer.
Ja, sånn er det.
Skikkelig...
Og når de sverma, så laget de en vei, en sånn renne over veien.
Mhm.
Og da fikk vi streng beskjed at de måtte vi aldri få på oss, for de var jo forferdelige.
Ja, ja.
Men vi fikk lov å sykle over de.
Ja, sånn.
Det synes vi var gøy.
Ja, jeg skjønner.
Ja.
Fort.
Ja, ja.
Men, åh, nå er det bare...
noe jeg tenkte på...
Hadde dere besøket noen andre?
Ja.
Det hadde vi.
Da kan vi kanskje ta litt om hvordan de oppførte seg sosialt da.
Ja.
Og det var jo...
Bestmål og bestvei.
Ja.
De hadde jo da...
Selvfølgelig...
De hadde da en klubb i Trika.
Mhm.
Som jeg ikke husker...
alle disse settlene.
Og det var jo fra...
Det er europære.
Mhm.
Jeg husker en dansk familie.
Ja.
Veldig godt.
Som de hadde mye med.
Men det var stort sett engelskmenn.
Mhm.
Sikkert flere nasjonaliteter enn det jeg vet om.
Men jeg husker den dansk familien.
Mhm.
Det...
Men den klubben, det var en samlingspunkt.
Og der gjorde jeg avtaler selvfølgelig med å møtes og...
For det står også i...
I de bøkene at hun hadde koffie med Filipe.
Ja.
Koffie med Jerdis.
I dag.
Så Mary Penfold.
Ja.
Altså sånn.
Mhm.
Og de var på besøk.
Og mye lønnsing.
Mhm.
Mye lønnsing.
Ja.
For hun jobbet.
Hun var bare housewife.
Ja.
Men hun sydde jo masse.
Mhm.
Så...
Så det...
Renommere rundt det huset, tror jeg.
Nei.
Det jeg tenker på er...
Som vi bare må finne ut av, hva det heter nå.
Liksom.
Fordi det fant hun jo gøy ut av.
Ja, det ble jo drevet...
Det var jo Dole som hadde...
Det var jo gjort om...
Omveien til Pineapple.
Pineapple, men det var...
Tror det var kaffe der også.
Ja vel.
Nei, det vet jeg ikke.
Men det...
Så det bare lurer på om Gry...
Hvem av oss som liksom...
Vi har jo bilde og sånn.
Ja.
Men det bare om det er en av oss som har skrevet ned om Gry har noe album eller noe.
Å høre med henne opp.
Ja.
Fordi at det var jo en jobb.
Så jeg bare håper at vi har vært lure nok til å skrive ned.
For det var litt jobb å finne ut av hva den heter i dag.
For det er jo...
Man kan jo finne ut av...
En del om historien til stedet.
Online, liksom.
Mhm.
Så det finnes jo...
Vi vet jo hva den heter i dag.
Men jeg mener det var kaffe der.
Men jeg er ikke helt sikker.
Mhm.
Men det var i hvert fall pineapple der.
Men tilbake til selve huset.
Mhm.
Så jeg har tatt for meg,
Chicago Cajulta, alle de der.
Vi hadde høns.
Ja.
Innenfor området.
Mhm.
Som vi spiste.
Er det...
Jeg bare...
Hvorfor det er noe å komme på?
På de filmene er det noen av de...
Ser man en del av de ansatte der?
Ja, i hvert fall en av de som klipper gress tror jeg.
Og trodde Cajulta han hadde grønt for.
Ja, jeg skjønner.
Ja.
Også har du...
Men det var i hvert fall høns på området.
Mhm.
Og...
Som vi spiste.
Mhm.
Og vi fikk lov å se på når de hogghaua de.
Det var liksom noe min far mente at det kunne vi bare se på.
Så hadde vi masse...
Hadde vi flere...
Mange kaniner.
Ja.
Egne kaniner.
Som var i bur som var så høyt over bakken.
Ja.
Så det ikke skulle bli tatt.
Og det spiste vi også.
Jeg har spist mye kanin som unge.
Ja, var det det?
Og da lagde hun rabbit stew.
Ja.
Nei.
Var det godt eller?
Ja.
Mhm.
Kanin er jo godt.
Ja, vi spiste det.
Nei, det er veldig magert.
Blant annet.
Ja, det er typisk.
Ja, det hadde vi.
Ja, det fikk vi lov å se på når de drev å tilbredte det.
Det er jo en vanlig mål-liv da.
Ja, ja, ja.
Så hadde vi to bikker.
To sjefere.
En Zipp, som var familiehund.
Og så hadde vi Elsa, som ikke var det.
Hun var guard dog.
og nettene spesielt.
Hun var rett og slett tren til det.
Mhm.
Så hadde vi to katter.
Så hun var litt gær nå, eller?
Hun var litt aggressiv.
Ja.
Vi fikk aldri lov å bli glad i hod på samme måten som vi var med Zipp.
Ja, jeg skjønner.
Og så hadde hun katter.
Ja, vi hadde katter.
Var du glad i katter da?
Ja.
Shiba og Fanny.
En Shiba.
Ja.
Det var en halv siamesser.
Ja, koselig.
Ja.
Det var vel det.
Det var med gardening.
Dine grønne fingre.
Ja, men hun hadde jo en flott hage der, som hun kommanderte folk til å stelle.
Ja.
Og hadde mye blomster.
Som hun holdt på med.
Ja.
For det står det også i dag.
I dag did the flowers.
Ja.
Hun kommanderte ikke.
Hun snakket med folk da.
Ja.
Vel.
Nei.
Gave instructions da.
Ja, ja.
Hun var jo en snill dame.
Hun har alltid vært.
Ja, men jeg tror.
Hvis det var jo det.
Hun var jo ikke sånn militær.
Nei, nei.
Overhovedet.
Nei.
Så det var hun ikke.
Men som jeg sa, så har jeg vært innom det at han alltid var bevepnet.
jo, ja.
Ja.
Og gikk i sin kake i uniform hele tiden.
Med tro på halten.
Hele pakka.
Altid.
Ja.
Men, var det å tenke, var dere nordhund i det hele tatt i Kenya?
Bortsett fra inn til byen.
Tikka.
Vi var i Nairobi mye.
Dere var der, ja.
Ja.
Og vi var i, og det er notert meg, vi var jo besøkte Oliver og Cynthia mange ganger.
De bodde i et støk som heter Spring Valley.
Mhm.
Det har jeg googlet.
Det er en sånn ganske flott støk.
Ja.
De hadde et hus der.
Mhm.
Det husker jeg godt, det gleder jeg oss alltid til.
Og vi feiret Christmas Day der.
Ja.
Hver gang, hver dag.
Så vi hadde julaften på Rubislo.
Mhm.
Norsk julaften.
Ja.
Med gaver og tre.
Mhm.
For det ville Jakob ha.
Og så var vi Christmas Day hos de.
Ja.
Og, og da husk, da, de hadde også et tre som de hadde tatt inn.
Og så var det levende lys på det.
Mhm.
Og de, og den tok fyr en gang til.
Og det husker jeg at den måtte de hive ut.
Mhm.
Ja.
Og det, det jeg også husker derfra, det var jo at vi ble lagt i senga til Oliver og Cynthia.
For vi, for vi, vi ble jo kjørt i bilen.
Mhm.
Om, om netten, om kvelden og nettene.
Og det, det er en egen greie jeg har om det.
Mhm.
Eh, men da husker jeg veldig godt at når jeg la meg der, så kom det alltid en katt som de hadde.
som et bambo.
Mhm.
Og la seg ved beina mine, og det synes jeg var så koselig.
Ja, ja, ja.
Det jeg snakket med Chris om etterpå, han var helt imponert at jeg husket bambo.
Ja, ikke sant.
Ja.
Så det, det var det.
Mhm.
Den bilen som hun kjørte, det var en DKW.
Ja.
Den var rød, eller den hadde hvit tak.
Mhm.
Den kjørte ho, og hun kjørte ikke sent.
Hun kjørte fort.
Ja.
Men den på...
Men hun hadde lappen og tok hun lappen der.
Ja.
Så hun kjørte oss til skolen hver dag, inn til Sika.
Ja, skolen selvfølgelig.
Ja.
Når begynte dere på skolen da?
Når jeg var fire.
Ja.
Men da var det mer sånn kindergarten.
Så hver dag.
Ja.
Hvor skolen som fire, og da gikk jo der, du gikk der til du ble åtte.
Jeg gikk.
Så da må jo du ha vært der alene nå, eller begynte Venke?
Ja, Venke begynte to år etterpå.
Jeg gikk der til jeg var seks eller sju, og så begynte jeg på en vanlig primary school.
Ja.
Som var da bare for europæere.
Eller hvite.
Men var preschool det også, eller?
Ja.
Ja, altså det var sånn folkskole.
Mhm.
Der begynte jeg, og der gikk jeg, helt til de bestemte seg for at vi, at så begynte ting å skje.
De begynte å stenge den skolen.
Mhm.
Åpne den for afrikanerne.
Det var da de bestemte seg for å reise igjen.
Ok.
Så da ble jeg puttet tilbake til denne her kindergarten.
Mhm.
I noen måneder, og da hadde de flyttet hele skolen opp til klubben.
Ja.
I et lokale der.
Ok.
Mhm.
Og det var et grusått menneske som vi hadde som nær inne.
Ok.
En franske.
Men hvordan var skolen på kindergarten eller prisgrunn?
Den, altså den ble da, hun, hun, Miss Forrey, Madame Poiré blir det på fransk.
Hun, hun ble da selvfølgelig betalt av de her settlerne, eller de var enige om å betale, hun.
Hun var ikke noe snill.
Nei, skjønner du.
Hun ga det ørefik, hun rappet det over fingrene.
Det var, øhm, det var ikke noe særlig. Hun ble holdt et regime.
Ja, skjønner du.
Men, så du lærte jo mer av fryktene, jeg må ha.
Men det var, øhm, det var etter at den ble stengt, den du...
Nei, ja, nei, men før og etter.
Åja? Ja.
Så du opp, så du hadde ikke noe god opplevelse av skolen?
Ikke i kindergarten, nei. Jeg likte meg bedre på en andre.
Nei, ok.
Da var det ikke sånn, og der hadde jeg uniform, helt sånn britisk style, vet du.
Ok, så det var bedre.
Den gikk aldri på den.
Nei, skjønner du.
Men jeg likte den.
Ja.
Og hadde en blå uniform, husker jeg med hvit klave.
Men hun var...
Venke har jo noen minner om hun, vet du.
Hun kan sikkert utblødere det mer.
Men hun...
Det var jo...
Derfor så kunne jo jeg, i en alder av 6-7 år, så hadde jo jeg lært å plusse og gange og dele og alt,
og leste som bare det.
Ja, ja.
Altså, var jo langt fremme.
I...
Det ble jo prentet inn.
Men det var jo helt vanlig å begynne tidligere på skolen, så det var ikke sånn som her.
Nei.
Så det...
Og...
Jeg husker min far sa etterpå at han var skeptisk til hun.
måtene hun behandlet oss på.
Mm.
Mens Rose bare blåste av det.
Jeg skjønner.
Mm.
Det...
Og hun...
Når alle flyttet ut og var plassert rundt tilbake i Europa, de her familiene,
så gikk hun litt på omgang på besøk til de familiene hvor...
Veste var ja.
Nei, hun var Miss Farri.
Åja, den læreren.
Ja.
Og det husker jeg.
Og det er Venke og snakket om at...
En gang så var det snakk om at hun skulle komme til en risør til Norge.
Åja.
Og bos i Løkka.
Ok.
Og da husker jeg Venke og jeg vi bare protesterte.
Ja, jeg skjønner.
Og Rose mye ville liksom, husk det var greit.
Men da sa Jakob nei.
Ok.
Det er sant.
Det skal vi ikke ha her.
Mm, ok.
For hun drev å skrive brev med hun.
Ja, jeg skjønner.
Hun var vel sikkert vant det litt av hvert fra sin oppvekst da.
Sikkert.
Jeg vet ikke hvorfor.
Veldig lenge siden.
Ja.
Men der ble vi jo kjørt frem og tilbake i den bilen.
Mm.
Uten sikkerhets eller ingenting.
Kjørtes veldig fort.
På støvete veier.
Mm.
Det var som jeg sa til Svein, herregud, det står jo bare at hun vasker jo den bilen hele tiden.
Ja, det er klart.
Og at vi satt og kikket ut vinduet på bak, så så du bare en størvsky.
Mm.
Når hun kjørte den bilen så hadde hun alltid pepperspray i håndvæsken sin.
For?
Ja.
at noen skulle begynne å tro oss.
Ja, skjønt.
Ja.
Da var hun, da det hadde alle.
Mm.
Det er også et bilde her av noen settler, kvinner med våpen.
Ja.
Hadde hun åpnet?
Nei.
Hun hadde den her sprayen.
Ja, ok.
Mm.
Jeg kan aldri huske at den ble brukt.
Det var ikke det noe, det var ikke mot dyr også eller?
Med spray?
Nei, nei.
Det var sprayer rett i trøyn på folk hvis de...
Og det var bare sånn fuggs liksom?
Ja, hvis det var en breakdown da, at bilen stod stille, ikke sant?
Det var jo ikke mobil eller noen ting.
Ja.
Men det var bare kriminelle da?
Ja, det også.
Det var sånn opprører eller...
Nei, men det var...
Så det også.
Mm.
Men tilbake til den klubben, der det var samlings...
Det var samlingspunktet hvor de møtte folk.
Og hvis de skulle på en party der, så ble vi tatt med i bilen.
Ferdig i pysjen.
Ok.
Og så ble vi lagt i bilen i baksete.
Mens de var på fest.
Ja, det er sant?
Ja, det husker jeg.
Ja.
Jeg vet ikke om jeg ikke husker det.
Veldig sprekt.
Hvorfor jeg husker det?
Det er fordi at det var en vaktmann som kom med jevne mellomrom og kikket inn i bilen og se at alt var greit.
Var du redd da?
Nei.
Og vi visste at han kom.
Ja, jeg skjønner.
Ja, men liksom bare var du...
Synes at det var skummelt?
Eller følte du deg trygge som så i bilen?
Det var jo sånn det var.
Ja, jeg skjønner.
Det var det som var vanlig.
Vet du, i dag vet du det høres jo helt vink ut.
Ja, ja, ja.
Og jeg er jo helt sikker på det at det var hun som kjørte hjem i stupmørket.
Og at han ikke var edru.
Det er jeg helt sikker på.
Og så ble vi lagt i senga.
Men de hadde jo ikke barnepiker og ingenting.
Og de ville ikke la oss være alene med Ajan.
Så det er sånn var det.
Jeg skjønner.
Men bare for å se for seg hvordan de fest...
For da var det dansker, var det alle nordmenn?
Nordmenn, dansker, briter.
Ja.
Og de hadde forskjellige...
De fleste...
Noen hadde kaffe, noen hadde kveg, noe drev med det.
Jeg husker det var en veterinærfamilie.
Jeg tror de var briter.
Litt usikre.
For i hvert fall så husker jeg det var de som behandlet bikkene.
Ja, liksom.
Som et luks.
Ja.
Men...
Fordi det...
For bestefar...
Du sa han var liksom dårlig engelsk.
Men han...
Men så hvem var han sin venner?
Var det liksom europskandinavere?
Ja.
Meret?
Vet du det, eller?
Det var mye skandinavere, og...
Og de han møtte på de klubbene, vet du, som han vanket på.
For det var jo det som var det sosiale livet.
Mhm.
For de settlerne, da.
Og det står det en del om der.
Og han trivdes med det, eller?
Ja.
Men det kan jo fortelle deg om hva...
Første gang jeg hørte norsk.
Ja.
Fordi at vi forstod jo...
Eller jeg forstod jo etter hvert at min far ikke var engelsk.
Mhm.
Det fikk han jo høre.
Og at han var fra...
Ja.
Men han snakker jo engelsk med det, selvfølgelig.
Men...
Så var vi på besøk hos...
Dan Koren, som jeg har nevnt før.
Og Versla Koren.
Hans kusine Versla Koren, og Dan Koren.
Mhm.
Der han opprinnelig begynte å jobbe.
Der var vi flere ganger på besøk.
Mhm.
Og de hadde to barn.
Ja.
Ellen og...
Billen.
Mhm.
Hette de.
Og det husker jeg at jeg kom ut av den bilen.
må jo ha vært 5, 4, 5 år.
Og så begynte min far plutselig å snakke norsk.
Ja, ja, ja.
Ja.
Og da forstod jeg ingenting.
Ja, nei, ikke sant.
Og det var da det gikk opp for meg at han var fra et annet land.
Mhm.
For de snakket, og de to...
De snakket norsk, de to ungene.
Mhm.
For begge foreldrene var det norsk, ikke sant?
Ja, selvfølgelig.
Ja, ja, ja.
Ja, ja.
Jeg tror at det hadde vært omvendt.
Mhm.
At, eh...
Rose hadde vært norsk.
Mhm.
Så tror jeg vi hadde lært norsk.
Ja, ja, ja.
Helt sikkert.
Det tror jeg.
Men, eh...
Men de snakket engelsk og de var da, selvfølgelig.
Ja, ja, ja, ja.
Ja, ja, ja.
De var bilingual, som de heter da.
Sånn som jeg er da.
Så det kunne bare snakket med de på engelsk og sånn?
Ja, ja.
Mhm.
Så det var første gangen de skjønte det.
Vet du om de, den koren, familien har de inn, og connections fortsatt, eller vet du noe om de nå, eller?
Jeg vet at han, Willen, bor oppe i Jevnaker.
Ok.
Og var vel rådmann, da. Det tror jeg.
Ok, skjønner.
Mhm.
Om Ellen, jeg prøvde å google dem, men det fant jeg ikke ut av.
Nei, skjønner.
Han danner bilder her.
Ja.
Så, ja.
Ja, det er interessant.
Men bestemåret hadde hun det bra sosialt?
Ja.
Jeg tror det var det beste livet av livet de hadde.
Det var det.
Mhm.
Det tror jeg faktisk.
Og de virket veldig aktive, liksom.
Ja.
Og spilte tennis, og ja.
Det var et eget liv som de, og det trodde de skulle være, men det gjorde de jo ikke.
Mhm.
Og så ble det jo etter hvert mer og mer snakk om at Kenya skulle bli independent, og det skulle være overgangsstyre.
Ja.
Og så var det han berømmelige Kenyatta.
Ja, ja.
Som, det var et skjensord nærmest, ikke sant?
I min fars munn.
Ja, skjønner jeg.
Ja.
at det er en gang.
Jeg skjønner.
Så det, det skulle gå gradvis, men...
Så da var du uf. 24, 6 år i 60, og så var det 63.
de ble det tennende?
Jeg tror de bestemte seg i 62, for at nå var det slutt.
Ja.
Men, ok, så hva var grunnen til at de flytta?
Førte disse uttrykket, eller?
Ja, og de så ingen fremtid der lenger.
Fordi det ble mer og mer bestemt at disse her farmene skulle bli overtatt av kenyane.
Ja, jeg skjønner, ja.
Og det skulle gradvis gå over til å bli independent.
Og som jeg fortalte, er den skolen jeg gikk på ble jo stengt, og det ble jo afrikansk.
Så her var det... De så ikke for seg noe fremtid der.
Og det her skjedde jo på ingen måte inn noe bakom, men det var jo det samme skjedde jo i alle...
Ja.
Så jeg vet ikke, liksom, Nord-Tanzania...
Det var kanskje før, det husker jeg ikke.
Det var en modell som ble fukt.
Men det var...
Men jeg må liksom tenke deg noe mer fra...
Jo da...
Jeg kan jo snakke om bursdene våre.
Ja, det er kult.
Det var... Da fikk vi to valg.
Enten om vi kunne gå i The National Park.
Ja, det har jeg skrevet opp.
Ja, The National Park, det...
Hvor du så dyrelivet, du kjørte bil og så så du dyrelivet fra bilen.
Mm.
Eller Slangeparken i Nairobi.
For det var jo skrekkelig spennende.
Mm. Kult.
Så det var...
Det var liksom The Birthday Treat.
Det var liksom...
Det var liksom veldig...
Det synes vi var gøy.
Mm.
Og hun var jo alltid interessert i om vi kunne se noe spennende.
Og så fikk vi lov å gå ut av den bilen på enkelte skjermasteder.
Mm.
Blant annet en plass hvor det var...
Du så ned på en elv og på den andre siden av den elva der lå det en svært kokodylle.
Det synes vi var veldig spennende.
Mm.
Og så var det jo da apekatter rundt det hele tiden.
Og det nasket jo.
Ja, det husker jeg jo.
Det skjedde med meg jo ikke.
Ja.
Den der jævla...
Den lille jeg kom inn og stjal.
Det var så viktig.
Det skjedde med oss liksom.
Inne i safari-trykken så var vinduet åpent.
Og så kom den inn.
Og så lå det en frukt eller banan eller et eller annet.
Hoppet inn.
Og så...
Nå var det flere ting der.
Så tok den først en i kjeften.
Liksom.
En sånn kjapt opp i kjeften.
Og så tok den retten med hendene.
Og så hoppet den litt.
Med en i kjeften og liksom...
Ja, ja.
Armene fulle i det han gjort før liksom.
Og så ut av vinduet.
Og så bare...
Så det ble robba.
Ja, ja.
Det var trolig.
Det var veldig...
Det var på en måte liksom...
Da hadde vi piknik, ikke sant?
Ja, ja.
Og så...
Og så dere løver og...
Jeg kan ikke huske det.
Ok.
Men hvor vet du hvor det var?
Ja, visst var det løver der, men...
Ja, men hvor dere var...
Hvilken nasjonalpå var det?
Var det masser av her?
Nairobi.
Nairobi National Park, ikke?
Ok.
Så det var ikke masser av her...
Nei, nei.
Nairobi National Park.
Så det...
Det var ikke så stor.
Det var fantastisk.
Nei, det var kanskje ikke så utarbeidet i...
Nei.
Jeg tror ikke turismen var startet.
For alvor sikkert safarier og sånn.
Ja, ja.
Men ikke sånn som det...
Nei.
Som det var viktig utbygd som det nå.
Ja.
Det var jo vært en fantastisk bil inn.
Og vi så jo gnue og sebrer og flokker og måtte stoppe bilen mens de krysset veien.
Og det vi syntes var ekkelt det var jo når vi skulle ut av parken og så stod vi i kø.
Og så kom de her i Bavianen og satt seg på biltaket.
Ja.
Og da måtte vi lukke alle vinduene.
Og så bøyde de seg ned og kikket inn i bilen og det syntes vi var så skummelt.
Ja.
Da hylte jo enkelt det.
De var jo skummelt.
Ja.
Så det var jo debøtet i tvil.
Og så feiret vi bursdagen på klubben.
Ja.
Ofte.
Så det var også et sted, ikke sant?
Med venner og husker du noen venner og sånn?
Jeg husker noen av de ungene.
Mhm.
Det gjør det.
Og så hadde vi, satt vi på den verandaen på den klubben og så hadde de masse kaker og masse gelé.
Og det, siden jeg, jeg har jo aldri likt gelé siden, så ble jeg tvingt å ete den geléen.
Jeg kan ikke få dra gelé.
Nei.
Det er fra den tiden.
Mhm.
Det var helt forferdelig.
Men det, da ble vi jo dresset opp, ikke sant?
Så ja.
Men jeg husker nå fra den kindergartensskolen så hadde vi noe som heter Sports Day.
Mhm.
Og da hadde vi sånn, formasjonsgreier med flagg hvor vi måtte, hvor ho med hår, han styrte oss rundt.
Det tror jeg også var filmet.
Mhm.
Og veldig British.
British, ja.
Mhm.
Vi hadde Sports Day der, det, det var også.
Var det mye te og sånn?
Ja.
Te og biscuits og sånn British.
Ja, det tror jeg det var.
Ja.
Det var det.
Mhm.
Og så var vi med i Intrestika når hun skulle handle, og da hadde hun sine butikker hun gikk i.
Stort sett drevet indre.
Ja.
Spesielt skredderne.
Var indisker.
Ja.
Veldig mye, mestparten hans folk av der var indre.
Ja, hvem folk?
Handelsfolk.
Ja, ja, ja.
Jeg skjønner.
Og, og, og, og da kjøpte vi engelsk sjokolade.
Det var veldig digg da.
Mhm.
Og vi var inne og gikk noen trange gater da, så hadde hun en skredder som hun skulle til.
Det var i Nairobi eller?
Nei, i Thika.
Åja.
Så det står i det her dagboka, We went to Thika did shopping.
Ja.
Did the big shop.
Gjorde hun sikkert mens hun var på skolen.
Ja.
Så, det var det, og så var det, ja, det kjente jeg også igjen, jeg leste litt i går.
Så skriver hun, ja, went to Blue Post for a swim.
Mhm.
Og det husker jeg nå, og den tror jeg eksisterer enda, noe som heter Blue Post Hotel i Thika.
Der hadde de et svært, en svært badbassent.
Hvor vi gikk, og der lærte jeg å svømme.
Mhm.
For det står det også, og det må jo være rett opp, tett opp til før vi skulle dra, i quite, doing quite well with swimming, står det.
Og det ble da, da hadde de forskjellige tider med hvem som kunne være der.
Mhm.
Fra da til da kunne europeene gå der.
Og så, men så kunne sikene gå der.
Mhm.
Og det var jo så fascinert over de her sikene.
Når de skulle bade, så tok de av seg den her tullbanen, og så syntes vi de var så vittige med den tutten.
Men aldri noen andre.
Ja.
Og der var vi sammen med andre som hun gjorde avtale med, eller bare oss.
Så, du vet, hun var jo mye alene med oss da.
Sånn.
Så det var liksom plutselig noe som datt ned i hodet med.
Mhm.
Hun mistfører jeg tilbake til hod. Vi hadde egen, hun laget små teaterforstillinger med oss.
Hvor jeg hadde en hovedrolle en gang.
Ja, hun var jo ikke noe av det med filmer.
Det tror jeg.
Jo, jo.
Venke blant annet.
Mhm.
Og jeg hadde en hovedrolle.
Da sydde hun hele kostymen.
På den der...
Hun lærte jo den syingen.
Nei, hun gikk etter mønster.
Ja, men hun lærte jo å sy...
Det lærte hun på skolen.
Må ha gjort det.
Ja, sikkert.
Ja.
Nå satt hun kveldene, husker hun satt hun kveldene med den symaskinen.
Hun likte det, da.
Ja.
Mhm.
Og så håndmalte hun alle programmene.
Og nå har hun egne programmer, vet du ikke mer.
Hva mener du med program?
Altså, det du får ved teatret når du...
Er det sånn, ja?
Ja.
Wow.
Det håndmalte hun.
Ja.
Hvordan humør var hun i, liksom?
Ja, det var litt opp og ned.
Ja.
Hun kunne være ganske sur.
Mhm.
Spesielt hvis hun skulle holde på med noe, og skulle ikke bli forstyrret.
Ja, jeg skjønner.
Og liksom sånn, det står i den der, children be in a nuisance.
Ja, jeg gjør det.
Det var det, sikkert.
Children behave quite well.
Mhm.
Altså, det er sånne kommentarer, ikke sant, som hun har da.
Så det var...
Men kan du huske noen tulling, eller noen sånn...
Eller var jo...
Hun hadde jo 20 år da, som...
Ja, men den oppdata du ikke før du ble voksen.
Ja, jeg skjønner.
Mhm.
Var du liksom streng, eller...?
Relativt.
Mhm.
Men Chris har jo bare godminner om hun.
Ja, ja.
Og så var vi da på...
The races.
Vet du hva jeg mener med det?
Horse?
Ja.
Horse racing.
Det, synes hun var stans.
Ja, det var klart.
Og da kunne hun jo...
Hun likte jo å gamle.
Mhm.
Hun spilte jo på fotball allerede da.
Ja.
Og det står det også i dag.
Did not win much.
Mhm.
Men det var jo veldig...
Fotball?
Ja, må jo ha gjort det.
Engelske fotballresultater i England.
Det må jo ha vært noe sånt.
Did the pools.
The pools, ja.
Kalte det for det.
Ja.
De gamblet på...
De spilte på et eller annet.
Ja, jeg skjønner.
Ja.
Og...
Men i hvert fall så når vi skulle på the races,
så det var veldig stasik.
Det gledet oss veldig til.
Og da var det å kjøre i den bilen.
Og hun var dressa opp i flott sånn 50-tallskjole.
Og hatt.
Hun brukte hatt.
Ja.
Likte ikke å gå med hatt.
Og Venk og jeg i kjoler.
Ja.
Og så gikk vi og kikket på de hestene.
Før de skulle løpe.
Mhm.
Og så skulle hun bette på dem.
Og min far.
Men hun hadde jo peiling på hest da.
Hun elsket jo...
Ja.
Hun likte jo veldig godt å rige det husker jeg.
Ja, ja, ja.
Men så så jo hvordan de lå an.
Og så møtte vi Oliver.
Altså bestfar der noen ganger.
Og han hadde sånn egen important bås som han så.
VIP.
Ja, VIP bås man.
Så det var veldig stas.
Hvis hun fikk lov, det var da hun hadde på seg hatten,
fikk lov å gå med han inn der.
Og da måtte vi stå og vente på utsiden sammen med Jakob.
Hvorfor fikk jeg ikke del opp det?
Nei, jeg er dumt.
Men det som jeg husker, Venk, jeg husker jo dette båt da.
For at det...
Det er bare mobilen.
Det...
Eller var det den?
I hvert fall så husker jeg de her damene, vet du.
Det var jo sånn 50-tals stil.
Og de hadde noen hattepasser som var sånn her nylomflaff.
Og de kalte Venk for Mimi.
Ok.
Så jeg synes jeg var så flau over henne hver gang hun så sånn en dame.
Så...
Mimi!
Sa hun!
Det synes hun var...
Men så pleide vi noen ganger så å peke ut at vi tror den hesten vinner.
For det var den vi syntes var finest da.
Eller...
Ja.
Og så...
Ble jeg jo så irritert hvis en av de vi hadde sett ut hadde vunnet.
Ja.
Så du vet jo hos Noah.
Ja, vi...
Åh, herlighet og irritert hun var.
Hvorfor ikke hun hadde tatt den?
Ja, selvfølgelig.
Ja.
Og så hadde vi piknik på utsida av bilen.
Og det gleder jeg meg alltid til.
For da kokte hun hardkokte egg og hadde det som synes jeg var så våt.
Det liker jo egg ennå.
Mm.
På brødskiva eller sandwichen da.
Så det var også en ting som var veldig koselig.
Mm.
Så har vi en ting til her, og det er feriene.
Ja.
Melindi.
Kult.
Mm.
jeg husker det må ha vært en par-tre ganger som jeg kan huske.
det.
Og da ble vi satt på fly.
og fløy da ned til kysten.
Mm.
Hvor lang tid det tok, det vet ikke jeg.
Det var et propellfly.
Mm.
Og vi spydde som gliser.
Åja, sånn på det.
Det kan jeg huske.
Mm.
Det var bumpy.
Så det var det de der da, venter med linje der.
Det har ikke funnet.
Nei.
Det kan være.
Mm.
sikkert sammen med noen andre, med oss.
Og så kom Jakob etter.
Mm.
For han kunne ikke ta seg så lenge til.
Nei.
Da bodde vi i en bungalow på, der har vi jo vært der.
Ja, vi har jo vært der.
På beachen.
Mm.
Og vi husker de jære rosa krabbene.
Og de der, det var vi så fascinert over, som kom opp av holdene og løp bortover.
Og så badet vi i sjøen.
Og så gikk vi på den, eller en slags resort var det vel.
Mm.
Hvor vi badet et svært bassen, og hvor det var ti meters stupebrett.
Og der husker jeg han stupte ifra.
Mm.
Og det er også noe som har vært der i, det var, det var det, det snakket Tony om, og min.
at de var mye der, som ungdom.
Så, og det er jo stort sett det jeg husker.
Mm.
Fra den, det var bading og sol, og vi ble solbrente.
Og måtte smøres inn, og, ja.
Mm.
Det var stas.
Hadde du noe med noen gutter å gjøre?
I det hele tatt?
På den tiden?
Nei.
Jeg husker en som heter John Stonehouse, som var sønn til noen bekjente.
Mm.
Han lekte vi med når vi var på besøk.
Han, han synes jo vi var overreit.
Var det en som et glemt, tror jeg.
Men du hadde ikke noen boyfriend eller noe?
Nei, ikke når du var 28 år.
Ja, ja.
Det kunne være en forelske.
Nei, det kan ikke jeg huske, altså.
Så danset jeg bare lett.
Gjorde du det, ja.
Men det er ikke noe sport, eller?
Nei, ikke annet enn det på skolen.
Ja.
Likte du det, eller?
Så prasslig.
Ja.
Likte å vinne.
Du gjorde det, ja.
Ja.
Nå er jeg gjerne en av de eldste.
Danset og ballett, ja.
Men jeg danset og ballett.
Mm.
Og det, det, det likte jeg.
Ja.
Og det var langt inne i bakgaten i Tika.
Vi måtte gå liksom, gjennom.
Jeg husker det var veldig mørkt og nesten sånn basaraktig.
Til vi kom fram, og så må vi vært fram skolen her inne.
Ja.
Men var Tika, det var sånn, det var en, var det en bygd opp av europæere?
Ja, det kan jeg tenke meg.
Det var sikkert noe afrikansk, men det var det sånn segregerert, sikkert?
Ja, den er jo mest kjent fordi at det går en, en, en, en, Tika Falls.
Mm.
Og det husker jeg var en bro vi måtte krysse, så så du ned på den.
Der er det filmer blant annet.
en del av de gamle filmene, Tarsham-filmer og sånt, og du har vært der.
Mm.
Og de laget der.
Så, og når vi kjørte bilen inn til Rubieslå, så måtte vi kjøre over, hva er det, Humper?
Mm.
Et langt parti, gjennom Sisal.
Ja.
Nå kom jeg på det.
Sisalåkere.
Mm.
Du vet hva Sisal er?
Nei, det er jo en kaktus som de lager hamper.
Hamp?
Altså, ja.
Tror jeg.
Ja.
Ok.
Den gedigen svær kaktus.
Ja.
Forstørrelsen med denne planten der borte, minst.
Minst.
Ja, jeg skjøn.
Stikkene.
Ja.
Ok.
Men veien gikk gjennom der, og så var det svære, var det sånne.
Mm.
Fartsdemper er nesten.
Men det var altså, ehm, Ant Holes, ehm, de her mauslukene, som var lagd.
Nei.
Ja.
De.
Mm.
For det synes vi var så gøy når hun kjørte over de da.
Men hun, vet du, hun, hun kjørte jo, Jakob var jo så forbanna på hun, når hun kjørte bil.
Hun kjørte fort?
Ja.
Og så noen ganger kjørte de jo sammen.
Og hun var jo fremme lenge før, og han var så forbanna på alt.
Ja.
Holdt ikke fartsdredelsen.
Og hun ble stoppet av politi i en rundkjøring, og det kan jeg huske, i Nairobi.
Ja.
Og fikk liksom et primande, og det synes hun ikke var nødvendig.
så han, nei, hun var resen, sånn kanskje.
Hun var jo, ja.
Litt av en dame.
Ja.
Mm.
Følgelig sånn, hvert og gøy, og hvis hun bare ville vekke alt til livet, og fortalt om det der, hvordan, hvem hun var i den der krigs, altså i den der,
i den øste park, og liksom, ja.
Men det går jo sikkert an, en måte.
Men du vet ikke sant, hun døde i, eh, skal vi se, 96 år, og 80 år.
Ja.
Jeg tror det var 96.
Og de...
Nei, det må ha vært etter det.
Når det var at de fikk lov å fortelle.
Ja, ja, ja.
Fortelle de, da opptelte de de tausetspliktene på dem, og da begynte de å fortelle.
Ja, ja.
Så...
Og alle arkivene, alt...
Ja, altså, hvis hun hadde levd da, så kunne jo hun ha fortalt.
Det hadde hun sikkert gjort.
Ja, hun hadde fått vite mye mer, da.
Ja, sikkert.
Men jeg husker, Sjøl, hun spurte meg en gang i Australia, da.
Og med, do you think your father knew what she was doing?
Mm.
He said, I don't think so, because he could never have been able to keep quiet about it.
Selvfølgelig.
Det hadde han ikke, for han hadde vært så kvivert.
Ja.
Så det tok hun med seg i.
Men du har nok rett i at hun visste ikke helt hvilken rolle hun hadde.
Det har du nok rett i.
Nei, det er veldig...
Det er veldig...
Det er masse informasjon, masse lange publikaliserer om de damene.
Mm.
Hvor de forteller, og det er masse informasjon på dette om det.
Og det er veldig...
Det gjelder jo hun også, ikke sant?
Ja.
Så nå har jeg ikke så mye mer her, annet enn at jeg husker at vi måtte alltid sove med moskitjonett.
Nå må la ha...
Ja, det var mygg stort sett, og edderkopper.
Mm.
Og de var jo mye farligere enn slangen.
Ja, det er klart det.
Og så drev de jo og spreia hele rommet med DDT før vi skulle sove.
Mm.
Så, altså, sånn ut fra det som blir sagt i dag om DDT, så skulle jo hverken benkele jeg vært i livet.
Og det snakket Jakob om lenge, for det kom jo fram etter hvert.
Mm.
At egentlig, du kunne noen av oss ha levd da.
For det var kreft.
Ja, det var jo...
Det er galmen.
Ja.
Og det kan godt være jeg har laget DDT i kroppen.
Mm.
Men nå tror jeg jeg tar en pause.
Ja.
Det er bare en historie jeg...
At det dukket plutselig oppnående, så mistet jeg det litt.
Ja, bare ser om jeg kommer på det.
Ja.