Vi må gjøre det for det nå.
Jeg har sidenopptak om amal.
Vil du nå?
Ja, jeg er ikke historiker, det er bare så det er sagt.
Ja, det er ingenting å snakke om.
Men jeg har forsøkt å tenke litt rundt det, og sette meg litt inn i det.
Fordi jeg fikk jo bare en sidefortalt fra Jakob.
Og realiteten var at Kenya var en britiske koloni.
De oppfordra folk til å komme ut der, og dyrke jorda som de tok fra afrikanerne.
De kjøpte det ikke, men de tok det.
Med militær?
Det vet jeg ikke.
Med en argument med at de hadde greie på hvordan man skulle dyrke jord.
Men dette er noe som en mô graver litt dybere.
Men de drev sikkert å satt opp folkgruppe mô for støt av de ene, for de andre.
Jeg tror det står noe her om det.
Jeg tror hun har en nyansert tilnærming der.
Men årsaken til dette Mau Mau var jo at det var en terrororganisasjon som oppstod.
Og var fra Kukuju stammen.
Og så ble Kukuju stammen delt.
For du hadde de som var loyale motsettlerne, og som jobbet for de, og jobbet på farmene.
Og så hadde du de som da var en del av disse terrorisene.
Og det forteller seg om hvordan de måtte gjennom flere opptak for å bli en del av Mau Mau.
Og de ble påvirket akkurat som i dag.
Altså guma og påvirket.
Og lærte opp til å gjøre disse vestiavske handlingene.
Og så måtte jo myndighetene i Kenya gjøre noe med det.
Og de hadde en sivil, ikke bare militær, men en sivil beredskap i blant settlerne.
Og Jakob var en del av dem.
Derfor gikk han alltid, og det er jo nå et barndomsminne jeg har, at han gikk alltid bevepnet.
Altid.
Og så kan en jo da tenke seg hvordan disse farmene var bygd.
De var da bygd med pigtro rundt hele våningshuset.
I ganske god høyde.
Port.
Vaktmann.
Og nettene.
Hunner.
Og dette husker jeg.
Husker jeg, ja.
Nå begynner vi å nærme oss det husker på Rufus, var den farmen som han bestyrte.
Men kan ikke det holde i fokus på akkurat mamma og det?
Ja, det vet jeg var at det var en del episoder som skattefri Rore, hvor de da måtte jo virkelig gå inn for å prøve å slå det ned.
Og når du sa myndigheten, er det brittiske myndigheter, men i kollaborasjon med Kikui?
Noen av de, ja.
Det som er den stiggedelen, det er jo at engelsmennene de putter jo høyvis av de, som de tok til fange og hadde de i nærmest en konsentrasjonsleier i flere år.
De mamma jo.
Ja, og behandla de helt for faen.
Ja, sikkert.
Dette er noe jeg har lest i etterkant, som aldri ble nevnt. Det står det også en del om. Ingenting i det.
Nei. Men han beskriver jo der at han husker og leser om at det setter seg bedrept.
Ja, det gjorde han.
Husker du noe sånt?
Nei.
Nei. Hvorfor er det forskjellen på det?
Fordi jeg ble født i 1954, og da var opprøret startet i 1950. Så det var jo bare tur.
Han er 11 år enn meg.
Prisja?
Ja, herregud, han er jo herregendt, selvfølgelig. Hvor gammel er han?
Han er 81.
Så opprøret var fremme i 1924?
Han må jo ha vært rundt ...
Han må ha vært mellom fem og ti år, når det forhjulper. Så klart han kan reflektere rundt det.
Ja, ok.
Det er klart.
Når ble de independent?
Det var ikke før de 63.
Nei, det er ikke sant.
Nei, men det er en greie.
Så du har ingen direkte ...
Jeg har ingen minner fra det vann- og opplegget.
Nei, for det var før du ble født.
Ja, før jeg kunne tenke nærmest.
Men, ja, ok.
Nei, men det er en greie.
Men da går det an å fylle inn litt historiske ting. Det finnes jo veldig mye om.
Bare på internett, så det er greit.